На красном сукне

После лекций Петя Лавров подстерёг Зину Кравцову у дверей института.
— Ты не забыла? — грозно спросил он.
— Ой, Петенька, забыла... А что забыла, сама не знаю. Конспекты тебе принести обещала, да?
— К чёрту конспекты!
— Петя?
— Я извиняюсь. В семь ноль ноль экстренное заседание комскомитета.
— Это ещё что такое?
— Главный вопрос — личное дело комсомольца Николаева.
— Первый раз слышу.
— Тогда ещё раз извиняюсь, — мрачно сказал Петя. — значит, я не предупредил тебя заранее. Явка обязательна. У меня с этим Николаевым голова кругом пошла.
... В 7.00 комскомитет института собрался в полном составе. На стенах портреты, стол в виде буквы т покрыт красным сукном. На председательском месте сидел тёмный, как туча, секретарь комскомитета Петя Лавров. По правую руку от него находился чернильный прибор, по левую — графин с водой, накрытый перевёрнутым стаканом. Посредине высилась внушительная кипа бумаг. Позади Пети висели на стене три таблички: «Не курить», «Не сорить», «Не занимать телефон личными разговорами». Когда входили в комнату, то прежде всего бросался в глаза сидящий прямо против двери Петя Лавров, вокруг головы которого запретительные таблички образовывали красивый ореол. 
Первый вопрос был, как обычно, приём в комсомол. Поглядывая на часы и одним взглядом направляя ход заседания, Петя Лавров прогнал с курьерской скоростью всех трёх выступающих и, когда дверь за последним из них закрылась, обвёл глазами свой комскомитет и сделал внушительную паузу.
— Сейчас мы приступим к исключительно важному делу. Прошу отнестись к личному делу Николаева со всей комсомольской строгостью и со всей комсомольской суровостью. Николаев совершил преступление...
— Ой! — пугливо сказал Волков, знавший, в чём дело.
— Ну, скажем, проступок, — поправился Петя Лавров и метнул на Волкова недобрый взгляд.  — Но этот проступок... (пауза) ... я считаю несовместимым с дальнейшим пребыванием в ВЛКСМ.
Он произнёс эту тираду голосом трагического актёра, читающего знаменитый монолог.
— Да в чём же дело? — не выдержала любопытная Зина Кравцова.
— Да, что он такое сделал? спросила Нина Пояркова.
— Сейчас узнаете. Пригласить Николаева!
И в комнату вошёл Николаев.
Это был рослый загорелый парень со значком 2-го разряда, привинченным к лацкану пиджака (он был один из лучших гимнастов института). Лицо Николаева не выражало ни раскаяния, ни смирения. Напротив, он выглядел довольно воинственно.
— Можете сесть, Николаев, — сказал Петя, не отвечая на приветствие. — Комсомольский билет у вас с собой? 
— С собой, — вызывающе ответил Николаев.
— Это ещё к чему? — возмущённо прошипел Волков.
Петя понял, что перегнул палку.
— Можете пока оставить его при себе, — разрешил он и, разворошив кипу бумаг, вытащил решение первичной организации.
— Суть дела, товарищи, в следующем. Комсомолец Юрий Николаев позавчера вечером похитил ключи у вахтёра Бубновой, открыл дверь комскомитета и извлёк из моего стола, из того ящика, что не запирается, пачку уличающих документов, на которых первоначально основывались обвинения по его делу...
— Это что, суд? — спросил Николаев.
— Да, Николаев, если хочешь, суд, только суд более тяжёлый, суд твоих товарищей, комсомольский суд чести. Итак, продолжаю, прошу в дальнейшем не прерывать. Николаев знал, что эти документы представляют важную улику против него и потому совершил упомянутое хищение. Собрание группы, которое происходило вчера и на котором я не смог, к сожалению, присутствовать, не сумело разобраться в данном вопросе и со всей принципиальностью применить санкции к нарушителю комсомольского устава и, более того, социалистической законности...
Беда Пети Лаврова заключалась в том, что, раз начав говорить, он не мог остановиться, опьянялся звуком собственных слов, говорил, как заведённый, приходил к самым крайним выводам и, по выражению рядовых комсомольцев, «стремился к бесконечности». Именно поэтому под его руководством комскомитет превратился в то, что те же непочтительные рядовые комсомольцы называли «операционной» или «проработочной». Так и на этот раз, Петя Лавров говорил, говорил, говорил и не мог остановиться. 
— ... Поэтому, товарищи, мы вынуждены сами разобрать это вопиющее дело и вынести строгое, серьёзное, принципиальное решение, — наконец, произнес он и обессиленно откинулся на спинку стула.
— Можно мне? — приподнялся со стула Юрий, красный, как рак.
— Подожди, Николаев, ваша очередь ещё не пришла, — сипло ответил секретарь комитета и выпил стакан воды. — Прошу задавать вопросы.
— У меня есть вопрос, — сказала кудрявая и хорошенькая Нина Пояркова.
— Встаньте, Николаев, пожалуйста, Нина.
— Что содержалось в этих документах, которые уличающие?
— Отвечайте, Николаев.
— Ровно ничего имеющего отношение к вопросу, — отрезал Юрий.
— Я тебе отвечу, Нина: в этих документах были записки аморального содержания, — торжественно заявил Петя.
Нина ахнула от испуга и жалости, и её длинные ресницы опустились. Николаев, вне себя от негодования, чуть не прыгнул на секретаря через стол:
— Значит, ты успел их прочесть? — крикнул он.
— Тихо, Юра! — предостерегающе сказал Волков среди общего шума. Петя Лавров при словах Николаева так и взвился.
— Попрошу мне не тыкать! — кричал Петя, выписывая в воздухе обеими рукми турбулентные завихрения. — Мы тут с вами не на базаре и не в очереди за хлебом! Извольте обращаться ко мне на «вы» и соблюдать элементарные правила приличия! Извольте...
— Ладно, давай к делу! — громко прервал его Волков. — А ты, Юрий, не горячись и не шуми. Всякому овощу — своё время, и всё будет в порядке, понял? Петя, прошу разъяснения: что именно аморального было в тех записках?
— Они были написаны Николаевым к одной из студенток...
— К кому именно? — выскочила любопытная Зина Кравцова.
— Не ваше дело! — грубо ответил Николаев.
— Ого!
— Каков гусь!
— Нет, вы только посмотрите...
— Тихо, тихо, дайте Пете сказать...
— К кому именно, установить не удалось, так как ответные письма подписаны инициалами, а с Чемодановой я по этому вопросу побеседовать не успел. В этих записках с той и с другой стороны говорится о любви, о любовных томлениях и прочей архиерунде. Из содержания выявляются гнилое мещанское нутро Николаева и его корреспондентки, все их родимые пятна и пережитки в сознании. В конце каждого письма регулярно ставится: «Целую» — и прочее. Назначаются встречи. Из некоторых намёков следует, что между ними существуют ненормальные нетоварищеские, аморальные отношения. Мы, комсомольцы, должны бороться против нарушения устава ВЛКСМ, где говорится о борьбе с нетоварищеским отношением к женщине...
— Если бы все комсомольцы понимали этот пункт устава как Лавров, — громогласно заявил Юрий Николаев, — то браки между комсомольцами и комсомолками прекратились бы!
— Без шуточек! — проскрежетал Петя.
У него даже губы побелели от негодования.
— У меня вопрос, — поднялась любопытная Зина, — как эти письма попали в комскомитет?
— Хороший вопрос, — проворчал Волков.
— Да, хороший вопрос! — поднял перчатку Петя. — Секретарь комсбюро группы Чемоданова, через которую Николаев беспрестанно пересылал записки, сделала ему замечание в том духе, что она не является для него почтовой конторой. На это Николаев ответил неприличной бранью...
— Даже так? — спросила опечаленная Нина Пояркова.
— Именно бранью, из-за чего собственно и началось дело. Он назвал её... 
Петя сделал такую тяжёлую паузу, что все смутились, и даже любопытная Зина пискнула: «Ну, к чему это...» 
— ... Он назвал её крашеной воблой!
Грянул взрыв хохота. Ошеломлённый Петя в диком недоумении смотрел на веселящийся комскомитет и думал: «В чём дело? Отчего они смеются? Мжет быть, я запачкал чернилами своё лица?»
— Ой, до чего похоже! — стонала Ниночка Кравцова, вытирая слёзы. 
Когда смех начал утихать, кто-нибудь представлял себе постное лицо Чемодановой, принимался хохотать снова и заражал других.
— Довольно! — решительно сказал Волков. — Что было дальше?
С трудом собравшись с мыслями, Петя продолжал:
— Дальше Чемоданова вполне резонно решила поставить вопрос о корреспонденции на лекциях и оскорблении личности. В перерыв она подошла к Николаеву и отобрала у него уличающие письма.
— Я в это время был в деканате, — вставил Николаев.
— Верно, я так слышал от самой Чемодновой, — подтвердил тихий Миша Коробочкин. — Она сказала, что нашла эти письма среди конспектов Николаева.
— Но это безобразие! — сказала Нина Пояркова. — Какое она имеет право красть чужие письма...
— Это не чужи! То есть это не письма! То есть не красть! — отчаянно объяснял Петя, вновь поднявшись и рисуя турбулентности. — Ведь это... это... как это, я уже это говорил... да, улики!
От волнения он уже начал забывать слова.
— Понимаете, у-ли-ки!
Но тут Николаев решительно вмешался в спор.
— Да что за чепуха, какие улики? Письма написаны не на лекциях, они только были вынуты из конвертов. Осенью мы с ... мы с этой девушкой работали в разных колхозах и переписывались; эти письма я ношу с собой и только случайно оставил на столе. Крашеная вобла — виноват, Надежда Чемоданова — просто стащила их у меня.
— Что было в этих письма? — ребром поставила вопрос Зина.
Николаев повернулся к ней красный и злой.
— Если уж тебе так хочется знать, хотя это тебя не касается, всё же скажу: мы с... мы с этой девушкой любим друг друга, ясно?
Все замолчали.
— И мы писали друг другу о своих делах и о своей любви.
В комскомитете воцарилась тишина. Всем стало неловко. Любопытная Зина съёжилась под неприязненными взглядами и готова была провалиться от стыда. Петя Лавров  всё ещё ничего не понимал и пытался вновь овладеть ситуацией. 
— Хорошо, оставим пока первый пункт дела, — великодушно сказал он. — Перейдём к главному — хищение документов из-под замка. Николаев, вы взяли письма?
— Да, взял.
— Самовольно?
— Только самовольно и не иначе. Письма-то были мои.
— Как вы открыли дверь комскомитета?
— Ключом.
— Ага, ключом, обратите сугубое внимание. Как вы достали ключ?
— Ударил бабку Афанасьевну по голове, выбросил труп в окно и забрал ключ, только и всего, — с хладнокровием старого убийцы ответил Николаев.
— Ты брось шутить! — взволнованно сказал Петя.
— Попрошу мне не тыкать! — неожиданно заорал Юрий Николаев, в точности имитируя интонацию и жесты Пети. — Мы тут с вами не на базаре и не в очереди за хлебом! Извольте обращаться ко мне на «вы» и соблюдать элементарные правила приличия!
Порядок ведения собрания был окончательно сорван. Волков и Нина Пояркова смеялись, улыбался даже скромный Миша Коробочкин, любопытная Зина поочерёдно оглядывала всех и переводила взгляд то на Юрия Николаева, то на Петю Лаврова.
— Товарищи! — воззвал Петя. — Будьте серьёзнее! Будьте принципиальнее! Надо со всей комсомольской беспощадностью... Это же уголовное дело, это нарушение законности... Тут нужно судить..
В этот момент дверь распахнулась, и вошла вахтёрша Афанасьевна. Её лицо под седыми волосами горело пунцовым румянцем.
— В чём дело, товарищ Бубнова? — спросил разъярённый Петя.
— не могу больше терпеть такого издевательства! — тяжело дыша, ответила Афанасьевна. — Куда какое страшное дело! Ну, пришёл парень, ну, рассказал мне свою беду, ну, я сама открыла комитет и своими руками вынула эти листочки. Из-за чего сыр-бор разгорелся?
— Как вы могли решиться? — пролепетал потрясённый Петя. — И зачем вы подслушивали?
— Не тебе меня учить, — обиделась Афанасьевна, — у меня таких как ты четверо. А что касается, как я могла решиться, так это очень просто, разве я сама молодой не была? Письма от суженой его, а ты в них свой нос суёшь, владёшь их в ящик вместе со взносами. Совесть-то по уставу иметь полагается?
— Сумасшедший дом, — сказал Петя.
— Правильно, Афанасьевна! — поддержала старуху Нина Пояркова.
— Я сама его упросила никому не говорить, да только слышу, ты судом ему грозишь, несовместимый поступок на него взводишь, социалистическую законность поминаешь. Ты его под статью не подводи! Я, если что, сама к прокурору пойду, а на тебя докажу. Я тебя вот с таких знаю, я всё про тебя распишу, ещё как тебя мои ребята после уроков в школе за ябеду колотили...
— Я больше не могу... Воды! — прошептал Петя, близкий к обмороку.
— Хватит, Афанасьевна, а то ему дурно, — сказал Волков.
— То-то же, правда глаза колет. Ладно, я пойду, кончайте заседать. Дело выеденного яйца не стоит.
Когда дверь закрылась, Волков взял слово:
— Я целиком присоединяюсь к мнению предыдущего оратора, — чинно сказал он. — По меткому выражению товарища Бубновой, это дело не стоит выеденного яйца. Наш уважаемый секретарь явно не разобрался в деле. Так как он внезапно почувствовал лёгкое недомогание, предлагаю ведение собрания передать мне. Есть другие предложения? Кто за? Кто против?
— Воздерживаюсь, — хрипло буркнул Петя.
— Принято абсолютным большинством, — сказал Волков и, передвинув графин к себе, постучал по нему карандашом. — Продолжаем заседание. Давайте по-деловому, товарищи. Нужно закруглить этот вопрос и перейти к следующему.
— Следующего не было, — недоумённо подал голос Петя.
— Не было, так будет, — ответил Волков.
— Минутку! — Филя Костоедов поднял руку. — Как занести в протокол выступление Афанасьевны?
— Тоже мне, писарь: «вызванная на заседание тов. Бубнова» — и дальше как положено, что тут думать. Товарищи, подведём итог. Комсомолец Николаев совершил целый ряд серьёзнейших проступков: писал записки на лекциях — раз, передавал их через Чемоданову — два... впрочем, я путаю, Филя, про Чемоданову не пиши. Второй его проступок — что он назвал Чемоданову воблой, это нехорошо.
— Писать или не писать про Чемоданову? — спросил Филя.
— Конечно, писать, что ты меня с толку сбиваешь?
— Это ты меня с толку сбиваешь: не писать — конечно, писать!
— Ладно, пиши и не перебивай. Комсомолец Николаев... на чём я остановился? — Комсомолец Николаев проявил невыдержанность, самочинно изъяв из комскомитета письма любимой девушки вместе со своими записками, написанными на лекциях. За всё это вместе взятое я предлагаю вынести ему выговор.
— С занесением в личное дело, — прошелестел Петя Лавров.
— Без занесения в личное дело! — хором ответил комскомитет.
— Кто за? Все за, Лавров воздерживается.
— Я только за воблу, — сказала Нина Пояркова, сама получавшая записки на лекциях.
— Я за изъятие документов, — сказала Зиночка, любившая порядок.
— Итак, Николаев, объявляем тебе выговор. Иди домой и больше так не делай.
— Тебя подождать?
— Не жди, вопрос будет серьёзный.
— До свиданья, товарищи! — бодро сказал Николаев.
— До свиданья! — ответили ему.
И только Петя Лавров из духа противоречия сказал по-своему:
— Будьте здоровы.
— Теперь обсудим самый главный вопрос, твёрдо сказал Волков. — Этот вопрос нужно было поставить давно, и все мы виноваты в этом огромном упущении. Пиши, Филя: «Вопрос о бюрократическом стиле работы секретаря комскомитета товарища Лаврова П. Н.»
— Что такое? — заскрипел Петя.
— По этом вопросу слово имею я. Филя, пиши подробнее. Лавров избран секретарём первого октября...
— Не имеете права! Устав! — поднялся Петя.
— Имеем право. Меньшинство подчиняется большинству. А ты в меньшинстве. Сиди, слушай и не прерывай меня. Говорить будешь, когда придёт твоя очередь. Мы устав знаем.
— Но это зажим...
— Меньшинство, без реплик! Я продолжаю.
Забытое дело Юрия Николаева лежало на красном сукне.


Разговор под звёздами

— Нет, — сказала Нина, — никогда.
Она глядела прямо перед собой, подогнув одну ногу под скамейку, а другой слегка ударяя по снегу.
Юра был поражён в самое сердце. Был так: только что Нина поранила палец о неровность верхней доски скамейки. Юра взял её руку, прижал палец к губам и высосал немного крови — «на всякий случай». Потом они прикладывали к ранке снег, чтобы остановить кровь. Розовые капли тающего снега спадали с пальца. Глядя на эти капли, Юра предложил Нине выйти за него замуж. Она сказала: «Нет, никогда».
— Но почему? — растерянно спросил он.
— Конечно, никогда я за тебя замуж не выйду. Ты человек хороший, но я больше не хочу тебя целовать, у меня е тебе руки не тянутся, понимаешь? Лучше я останусь старой девой, но я ничего не могу с собой поделать.
— Так я и думал! — сказал Юра.
Он повернул лицо в другую сторону и медленно вытер слёзы из зажмуренных глаз. Тупая боль нарастала в его сердце.
Вообще-то Юрка и раньше чувствовал, что его мучительная страсть не вызывает в Нине ответа. Но недостойная надежда и самолюбие питали его упорное стремление к этой необыкновенной девушке. И сейчас моментально, как кадры в кинохронике, промелькнула в его памяти вся история их знакомства: волейбол, солнце, пляж, вечера, танцы. И вспомнился её удивительно мягкий и удивительно нежный рот.
Он ещё бормотал что-то насчёт своей зарплаты и что он, по сути дела, непьющий. Нина весело рассмеялась в ответ. Тогда он встал:
— Ну что ж, спасибо, что сказала правду.
— Не за что. Давно надо было сказать.
Она по-прежнему сидела и долбила каблуком снег. Ботинок и капроновый чулок... А он помнил эту красивую ногу, какая она была летом: вся загорелая, бронзовая, от влажного купальника и до розовых пальцев, маленьких и запачканных песком. Отчаяние сдавило ему горло. Он пожал Нине руку и пошёл прочь из сквера.
Выходя, Юра оглянулся: Нина свободной и лёгкой походкой направлялась к другому выходу. Конец!
Всё кончилось за пять минут. Город поседел на глазах. У ворот рынка горячий и жирный запах ливерных пирожков вызвал у Юрия ощущение тошноты. Захотелось пить. Он пересёк улицу, вошёл в «Гастроном» и только в очереди за томатным соком обнаружил, что у него нет денег. С досадой осматриваясь вокруг, он думал: «Хоть бы кто из знакомых попался!»
И тотчас из толпы вынырнула Машенька, машинистка отдела кадров. Увидела его и засияла.
— Юра, ты что здесь стоишь?
— Да понимаешь, переодел костюм, деньги не переложил, пить охота, а ни копья!
— Вот чудак! Держи!
Он взял у неё одиннадцать копеек и через мгновение уже размешивал в стакане соль. Жадно запрокинул стакан — и вкусная жидкость, смочив горло, словно успокоила его. Из магазина вышли вместе.
— Откуда у тебя кровь? — спросила Машенька и прикоснулась рукой к его лицу.
— Какая кровь? — он остановился в недоумении.
Машенька вынула маленькое зеркальце. Правда, Юра увидел на щеке вощле рта засохшее пятнышко крови. Он резко стёр её и ничего не сказал.
— Проводи меня немного, а, Юра? — попросила Машенька.
— Извини, не могу. Очень спешу, — ответил он
Она вздохнула, осветила его грустной улыбкой и, распрощавшись, свернула на свою улицу.
Короткий зимний день клонился к концу. Сильно сутулясь и морща лоб, Юрий шёл по улице. Руки в карманах сжимались в кулаки, губы шептали горькие слова.
На тротуаре лежал брошенный кем-то кусок обёрточной бумаги, ещё сохраняющий форму упаковки. Юра хотел отшвырнуть его ногой, но в этот самый миг дунул ветер и услужливо снём кусок бумаги в канаву. Юра подумал, что полюга-судьба извинятся сегодня за Нину и выполняет малейшие его желания. Он даже усмехнулся...
Ноги сами свернули к дому Миши. Сейчас он не мог говорить ни с кем, кроме Миши. Но ещё издали он увидел тёмные окна. Суббота, в кино ушли. Однако он всё же подёргал дверь, нажал на кнопку звонка. Тихо. Никого. 
И когда стоял у остановки, ждал трамвая, кто-то хлопнул его по плечу. Обернулся — Мишка!
— Ты что смотришь, будто всех родных похоронил? — спросил Мишка, сверкая белыми зубами на красном обветренном лице.
— Плохи дела, Миша! — с трудом ответил Юра.
Миша стал серьёзен. Повёл Юру к себе. Они сели у тёплой «голландки», и Юра рассказал о сегодняшнем разговоре с Ниной. Когда он вспомнил её лицо и последние слова, то опять с удивлением ощутил, как горячо стало ресницам и векам. Боясь обратить на них мишкино внимание, Юрка задрал голову и стал смотреть в дальний верхний угол комнаты.
Миша пошёл на кухню, загремел посудой, выругался и принёс сковородку жареной картошки. Он постелил на стол вчерашнюю газету, и они вместе съели эту картошку. Вид у Мишки был суровый и задумчивый. Убрав со стола, он достал из шкафа свитер и протянул Юрке:
— На, одень вместо пиджака.
— Зачем?
— Пойдём, прогуляемся вместе на лыжах.
— нет, мне сейчас никакие лыжи не нужны.
— Слушай, Юра, будь другом, пойдём. Там и поговорим!
Юра повиновался. Он взял лыжи мишкиного брата. На улице было уже темно. Застегнули крепления и пошли. Мишка был одним из лучших спортсменов завода. Он шёл широко, сильно отталкивался палками. Юра сжал зубы. Сначала он только старался не отстать от Мишки, а потом забыл об этом, вошёл в темп и просто жил этим размеренным, могучим движением.
Они спустились на лёд и перешли через реку. Взобрались на другой берег, углубились в лес. прошли километра три, и Юра почувствовал усталость. Незаметно сбавил темп, остановился на поляне, присел спиной к дереву и стал глядеть на небо.
«Сколько звёзд на небе? — думал он. — Миллион или два?
Больше, наверное, раз вселенная бесконечна. Которая из них моя звезда? А, какая бы ни была, всё равно моя звезда паршива. Пускай бы упала, не жалко».
Вернулся Мишка, остановился, воткнул палки в снег и спросил:
— Ну?
— Уйди, Мишка! — лениво ответил Юра.
Но Мишка вдруг рассвирепел и замахнулся палкой:
— Ты тряпка, слюнтяй несчастный! — кричал он. — Вставай, а то двину сейчас, не посмотрю, что ты член цехкома!
Юра засмеялся. но тут же лицо его скривилось, и он злобно спросил:
— Мишка, чего ты возишься со мной? Чуткость проявляешь, да? На черта мне сдалась твоя чуткость!
Миша посмотрел на него внимательно, нагнулся, подхватил под руки и поднял. Потом отряхнул с него снег и заговорил с неожиданной теплотой:
— Юра, ну что ты? Причём тут чуткость? Я сам пережил это. И не в любви дело, просто ты себя жалеешь. Вот послушай, когда я уходил на службы, мы с Тасей обменялись карточками, поклялись в верности. Самая лучшая девчонка в деревне была. Я влюблен был не меньше твоего.
Суть была не  том, что рассказывал Мишка. История обычная и, может быть, сильная именно своей обычностью. Трагизм её проступал в деталях. Мишкин голос стал глуховатым и печальным, когда он вспоминал весенние ночи, проведённые с Таськой. Он не тронул её чистоты, «берёг для себя...» Как писала ему отчаянно нежные письма, «почище татьяниного письма», — гордо заметил Миша. И потом стала глохнуть эта переписка, иссякла совсем, и на втором году службы Мишка узнал, что Тася вышла замуж за бригадира Ерохина. «Тоже видный парень, хороший, — задумчиво прокомментировал Миша,  — а не постыдился у солдата невесту отнять». И Мишка убежал в самоволку, напился, взял его патруль. Тащили по городу силой, он упирался сапогами, скользил по льду и кричал: «Я не хочу жить!» А лейтенант отвечал, подталкивая его: «Дура мамина! Ещё тысячу раз передумаешь и захочешь!» прав был лейтенант...
Дело было не в самой истории, простая история... Но Юра заколдованно слушал, расширив зрачки, как сидел Мишка на «губе», как вернулся со службы, как прибегала к нему тайно от мужа Таська и просила простить...
— И ты простил её?
Ничего не ответил Мишка, только вздохнул, высморкался и сказал:
— Пойдём.
И Юра пошёл за ним, потрясённый той искренностью и силой, с какой на мин распахнулась перед ним соседняя человеческая жизнь. Они дали круг по лесу и вновь вышли на лёд реки. По мосту прогремел поезд, опять стало тихо. Светила полная луна и все звёзды. Двое молодых и рослых ребят скользили по белому простору, и от их фигур ложились на снег голубые тени.
Когда они вернулись в город, Юра чувствовал страшную усталость, однако душе его стало легче. Они остановились над оврагом, переводя дух. Мишка отвернул варежкуц и посмотрел на часы.
— Мишка, спасибо тебе, — сказал Юра.
— Шёл бы ты к чёрту! — ответил Мишка с прежней грубостью. — Уже двенадцать часов. Прибавь оборотов!


<датировка: до 1956 года; основание: орфография слова «чорт» в рукописи>


Блестящий студент

В перерыве между лекциями трое студентов курили в конце институтского коридора. Одного из них звали Иван Ключников, у него было круглое лицо с прямым подбородком. Самый высокий и красивый из троих, Алексей Сокальский, выглядел человеком спокойным и уверенным. Третий был худощавый, с конопатым лицом, насмешливый и дерзкий Коля Цветков. 
— Половину? До сессии? Половину можно прочитать один раз, — говорил Иван, — но это ничего не даёт. 
Коля Цветков выпустил облако дыма. 
— До сессии можно ещё пройти всю программу, — сказал он.
— Чудаки! — мягко улыбаясь, сказал Сокальский. — О чём вы спорите? Я пока что не
 начинал повторять и считаю это в порядке вещей. 
— Ты будешь иметь бледный вид на экзаменах, — предсказал Коля Цветков. 
— Бледный вид с голубыми оттенками, — уточнил Иван. 
Алексей Сокальский пожал плечами, спорить не стал. Он пока ещё присматривался к студентам этого института, куда он недавно перевёлся из другого города. В том городе жили родители Алексея, и ребята не могли понять, зачем ему понадобилось переводиться. 
	Когда лекция кончилась, Алексей Сокальский вышел из института вместе с Людой Ясеневой. Шёл мягкий снег без ветра. Настроение было приподнятое: занятия первого полугодия кончились, до первого экзамена оставалось ещё четыре дня. Алексей взял Люду под руку. 
— Ребята предсказывают, что я завалю экзамены.
— Но в самом деле, Алёша, ты ведь нисколько не готовился. 
— Наплевать! — беспечно ответил Алексей. — Впереди четыре дня и четыре ночи. 
Главное — ночи. Вернее даже, четвёртая ночь. Она всё решит. 
— Всю программу штурмом не возьмёшь. 
— Возьму. Иначе какой я студент? Наши ребята работают, как лошади. У меня такие
 работяги вызывают жалость и лёгкое презрение. Долбят, долбят, а выше четвёрки всё равно не могут вытянуть. Экзамен — это лотерея, выигрывает тот, кто вытягивает выигрышный билет. Главное, Люда, не теряться ни в каких обстоятельствах. Что касается меня, я верю в свою счастливую звезду. Она меня вывезет из любой беды. 
	Он говорил полушутя, полусерьёзно. 
	Вечером, получив денежный перевод от отца, Сокальский пригласил своих товарищей в ресторан. Он заказал водки, вина, хорошей закуски, ловко ввернул молоденькой официантке двусмысленную шутку. В просторном зале ресторана он чувствовал себя как рыба в воде: у него появилась радушная улыбка и размашистые движения. В простой компании студентов Сокальский был душой общества. 
	В разгар веселья Алексею передали с одного из соседних столов необычное послание. На бумажной салфетке был написан карандашом чей-то адрес и ниже было приписано: «Всегда буду рада вас видеть». Он обернулся: ему плутовато улыбалась заметно хмельная девушка в нарядном платье. Заметив взгляд Алексея, она своей белой рукой с малиновыми ногтями подняла бокал вина и выпила, глядя на него. 
	Он встал, подошёл к девушке, поклонился и проговорил с ней минуты две. Вернувшись, он предложил деловито: 
	— Ну, мальчики, давайте добивать!
Студенты понимающе усмехнулись, допили вино. Алексей жестом подозвал официантку, и она защёлкала на счётах. Сумма сложилась немалая, но Алексей и бровью не повёл: он вынул из кармана толстую пачку отцовских денег и щедро бросил на залитую вином скатерть несколько новеньких хрустящих бумажек. 
	— Гуд бай, мальчики! — он поднялся. — Я пошёл. 
— Счастливо! — раздалось в ответ. — Доброй ночи!
— А как же Люда? — спросил Иван Ключников? 
— До чего же ты прямолинейно мыслишь, Ваня, — добродушно ответил Алексей. — Люда! Что Люда? С ней у меня чисто интеллектуальное ухаживание. Можно даже сказать, что я её люблю. Но любовь есть любовь, а спорт — это спорт. Одно другому не мешает. 
Студенты смеялись, а Иван Ключников чувствовал себя глупеньким мальчиком,
 которого потрепал по плечу видавший виды мужчина. 
	Алексей вышел вместе с нарядной девушкой. Ребята посидели ещё немного, взяли пива и этим кончили вечер. Выходя из ресторана, они говорили, что Лёшка Сокальский немножко заносится, но в общем парень неплохой. 
	До самых экзаменов Алексей был занят тем, что растрачивал деньги, присланные отцом. Накануне первого экзамена он проспал весь день, а вечером купил в магазине плитку шоколада и две пачки «Казбека», чтобы заниматься ночью. Спать он больше не ложился. 
	На экзамен Алексей явился одним из последних. На нём был безукоризненно отглаженный костюм и тщательно подобранный галстук, завязанный узлом чуть побольше булавочной головки. Но вид у него был довольно бледный, только не с голубыми оттенками, а с зеленоватыми. Когда у него попросили закурить, он вынул коробку «Казбека», в которой оставалось три папиросы. 
	Только хладнокровие спасло Алексея от провала. Он взял билет, сел и стиснул руками виски. Вопросы билета были для него довольно смутны. Он написал на клочке промокашки краткое содержание своих вопросов, скатал это письмо в комок и незаметно для экзаменатора перебросил сидевшему поблизости Ивану Ключникову. 
	Иван был, по выражению Алексея, из породы честных работяг. Он твёрдо знал материал. Брезгливо оглянувшись на бледного Алексея, он коротко набросал ответ и переслал его тем же путём. Эти руководящие указания помогли Алексею вспомнить остальное, все обрывки он искусно связал в одно целое и вышел отвечать с уверенным и ясным лицом. 
	Он говорил ровно, без запинки, подтверждая свои мысли продуманными примерами. Экзаменатор, моложавый доцент Простодухов, слушал Алексея с удовольствием. Глядя на осунувшееся лицо студента, он думал, что Сокальский, несомненно, много работал. Поэтому доцент прервал Алексея и поставил ему «отлично». Алексей втайне ликовал: в последнем вопросе у него оставалось «белое пятно», которое могло ему всё испортить. Но Простодухов не дал ему довести ответ до опасного места. 
	Сокальский вышел с рассеянным видом, и со всех сторон на него набросились студенты: 
— Что он тебе поставил?
— Кажется, «отлично», — равнодушно ответил Алексей. 
Его поздравляли, жали руки. Немного погодя вышел хмурый Иван Ключников, осторожно помахивая зачёткой с непросохшей оценкой.
— Что у тебя? — спросил Алексей. 
— Хор, — ответил Иван. — Да ну к дьяволу — знать-то я знаю, а подать под хорошим  соусом не умею. 
— Ничего, научишься! — великодушно сказал Алексей и хлопнул его по спине. — В  конце концов, терпение и труд тоже могут принести кое-какую пользу. 
Следующий экзамен был самый трудный. Старый Сильвестр Иванович Егоров 
был опытный преподаватель, провести его было не легко. Алексей решил, что рисковать не стоит. 
	В день экзамена Ключников зашёл за Алексеем. Алексей жил в центре города, в доме с газом и всеми условиями. Он снимал комнату у старой пенсионерки. Иван застал его за работой. Алексей писал, перед ним на столе была целая куча очень чистеньких и миловидных шпаргалок. Он составлял их артистически, на маленьких бумажных квадратиках, пронумерованных по порядку и аккуратно обрезанных. В его работе было настоящее вдохновение, и каждая шпаргалка представляла собой своего рода произведение искусства. 
— А это что, тоже шпаргалка? — спросил Иван. Он нашёл на столе какую-то бумажку, 
сразу увидел печатный бланк и карандашные пометки, сделанные служебным почерком. 
— Нет, это квитанция почтовая, — ответил Алексей. 
— Авиапочта. Отцу писал?
— Отцу, — буркнул Алексей, забирая квитанцию. 
— К чему такая спешка? 
— Хотел порадовать его первой победой, — невразумительно объяснил Алексей. — Сразу  после экзамена написал.
— Похвально, — заметил Иван, внимательно рассматривая Алексея. Ему было ясно, что  Алексей лжёт. Скорее всего, он писал отцу с целью получить внеочередной куш. 
— Скоро ты кончишь? 
— Кончаю, — сказал Алексей, — сейчас пойдём. 
Он разложил шпаргалки по карманам, надел свою щегольскую зелёную шляпу, обмотал шею белым шёлковым кашне и снял с вешалки модное пальто. 
— Марья Петровна, — сказал он хозяйке, — я ухожу, вернусь часов в семь. Будьте добры, приготовьте мне ванну. 
—Хорошо, Алёшенька. 
— И купите бутылку хорошего вина, полагаюсь на ваш вкус, вот деньги. 
— Куплю, Алёшенька. 
На лестнице Иван спросил у Алексея:
— Слушай, как ты с ней обращаешься? Она что тебе, домработница, что ли?
Алексей помолчал, давая Ивану понять бестактность его вопроса. 
— Знаешь, Ваня, — ответил он с холодком, — я плачу ей триста рублей в месяц. За свои деньги я требую кое-каких услуг. Это в порядке вещей. 
Перед тем как войти в комнату, где шёл экзамен, Алексей ещё раз проверил свои
 шпаргалки. Вооружённый этим «грозным оружием», он отправился на экзамен. Сильвестр Иванович сумрачно ответил на его приветствие. Алексей взял билет, сел и начал вытягивать шпаргалку. Коле Цветкову, подглядывавшему в дверь, казалось, что Алексей сидит неподвижно. 
— Кажется, Сокальский горит, — мрачно констатировал он. Наконец, Алексей достал  шпаргалку, положил её в ладонь левой руки и, поглядывая на ладонь, стал осторожно переписывать содержание листочка. 
— Сдувает! — прошептал Цветков. 
В середине своей «подготовки» Алексей взглянул на Сильвестра Ивановича, и сердце в нём ёкнуло: слушая ответ одной из студенток, экзаменатор краем глаза наблюдал за Алексеем. Однако Алексей решил идти напролом — у него были веские основания надеяться на благополучный исход. Он списал всё до конца, вышел отвечать, приосанился и стал читать свой ответ. 
	Егоров слушал, опустив седую голову, подавленный наглостью этого внешне привлекательного молодого человека. Лишь один раз он с горьким недоумением посмотрел ему в лицо. Блестящие глаза Алексея ответили ему ничего не выражающим светлым взглядом. Сильвестр Иванович отвернулся и сталь протирать очки. 
— Вы кончили? — спросил он, когда Алексей замолчал. 
— Кончил, — ответил Алексей не совсем уверенно. 
Сильвестр Иванович взял зачётную книжку, проставил оценку и бросил книжку чуть не в лицо сидевшему напротив Алексею. 
— Возьмите зачётку, скажите «до свидания» и закройте дверь с другой стороны. 
«Неужели двойка?» — подумал Алексей. Он пересохшим горлом сказал «до свиданья» и, выходя, споткнулся на пороге: в графе оценок было выведено «отл.»
— Смешно, — сказал он. — А впрочем, всё в порядке вещей. Ну, что вы 
смотрите? «Отлично».
— Он ничего не заметил?
— Нет, не заметил, всё обошлось благополучно. 
— Мы видели, как ты сдувал. 
— Ладно, дайте закурить, — недовольно оборвал Алесей. И он отправился домой 
принимать ванну. 
Вскоре из аудитории вышла девушка, сдававшая после него. Она рассказала, что Сокальский «засыпался»: Сильвестр Иванович увидел, что он списывает, выслушал его ответ и поставил ему «неуд.». 
— Видели бы вы, как он швырнул ему зачётку!
— Ты что-то путаешь, — удивлённо сказал Иван Ключников. — Мы сами видели в его зачётке «отлично». 
— Не может быть!
— Своими глазами видели.
— Правда, — подтвердил Цветков. 
— Но ведь он видел! Он видел, как Сокальский сдувает со шпаргалки. 
Ребята посмотрели друг на друга. Иван начал догадываться, в чём дело. 
— Когда у человека хороший папа, — зловеще усмехнулся Коля Цветков, — то никакие  землетрясения не страшны, не говоря уж…
— …об экзаменах, — окончил Иван. 
Алексей Сокальский с помощью тех же методов сдал оставшиеся экзамены на «отлично». Он выглядел победителем. 
На другой день после последнего экзамена Алексей пошёл с Людой Ясеневой в кино. 
Они сидели рядом, соприкасаясь плечами. В призрачном отблеске экрана лицо Алексея казалось печальным и красивым. Люда почувствовала, что Алексей взял её за руку, но не пошевелилась. Когда на экране герой объяснялся в любви, Алексей переплёл её пальцы со своими и стал что-то шептать ей. Люда ничего не слышала от волнения. Алексей был первым парнем на факультете, и на него заглядывались. 
	Возвращались из кино по пустынным улицам. Над крышами проплывала полная луна. Снег громко скрипел под их шагами. 
	Иван Ключников шёл домой из того же кинотеатра. Он видел, как в тени дома Алексей целовал Люду. Иван перешёл на другую сторону улицы и подумал, что Алексей — везучий парень, всё ему даётся без особого труда: удачно «толкнул» экзамены, от девушек ему отбоя нет. Но почему-то Иван не завидовал удачливости Алексея. 
	Итак, зимняя сессия кончилась. На комсомольском собрании, посвящённом её итогам, выступил декан факультета. Он надел очки, раскрыл портфель и принялся читать бесконечные цифровые данные об успеваемости и посещаемости. Собрание зевало. Но вторая часть доклада была интереснее. Перечисляя сильнейших студентов факультета, декан начал с фамилии Сокальского. 
	Сидевший в первом ряду доцент Простодухов шепнул на ухо старику Егорову: 
— Блестящий студент этот Сокальский!
И декан тоже в заключение ещё раз подчеркнул успехи в учёбе, достигнутые Сокальским. 
Все взгляды обратились на Алексея. Внушительный и спокойный, он сидел в середине зала рядом с Людой Ясеневой, и всеобщее внимание ничуть не смущало его. Девушки перешёптывались, глядя на него, но Алексей не смотрел на них, а две-три смелых записки с рыцарской честностью передал Люде. Она прочла, и они переглянулись с улыбкой. 
	Иван Ключников, сидя позади Алексея, наблюдал за ним. Ласковая улыбка, с которой Алексей смотрел на Люду, показалась Ивану отвратительной. Он вспомнил девушку из ресторана — и ему захотелось грубо, напрямик сказать Алексею: «Брось ломать комедию!».
	Но вместо этого Иван поднялся и стал пробираться к выходу. Уже выходя из зала, он услышал слова председателя: 
— Комсомольцы просят выступить товарища Сокальского. Расскажите, как вы
 добились отличных результатов в учёбе. 
Раздались аплодисменты. Иван остановился за дверью зала. Ему захотелось услышать, что скажет Алексей. 
	Сокальский бодрой походкой прошёл по залу, легко вспрыгнул на эстраду и оперся на кафедру. 
— Стать отличником учёбы не так уж трудно, — с места в карьер заявил он. — Нужно 
только… — он мгновение помедлил, словно размышляя, — нужна только твёрдая воля и умение работать. Упорный труд — залог успеха. Нужно работать в течение всего года, а не в ночь перед экзаменами. Только регулярная, ровная работа. Ежедневный, правильно распланированный труд приносит прочные и глубокие знания…
В это время Ивану пришлось отскочить от двери, у которой он слушал речь 
Сокальского. Дверь широко распахнулась, из неё вышел Егоров и с шумом закрыл дверь. Старик громко высморкался и произнёс с уничтожающим выражением: 
— Блестящий студент!
Он повернулся к Ивану Ключникову. 
— Вы что, его друг?
Речь шла о Сокальском, это было ясно само собой, и Ключников, слегка смутившись, ответил:
— Не то чтобы друг, а так… выпивали вместе.
— Так я и думал, — пробормотал Егоров, — настоящих друзей у такого проходимца и быть не может. 
Старик поник головой. 
— Да и я-то хорош, — сказал он в горестном раздумье, — его отец — мой старый друг, перед самым экзаменом он звонил мне по телефону… 
Он не договорил, но Ивану было достаточно слышанного. В этот миг народ повалил из зала, собрание кончилось. Около Ивана Ключникова собрались ребята из его группы. Прошёл Алексей, с размягчённым и довольным лицом. 
— Сокальский, поговорить бы надо! — окликнул его Цветков. 
— Некогда, мальчики, в другой раз, — извиняющимся голосом ответил Алексей. — Очень тороплюсь.
Ребята проводили его внимательными и насмешливыми взглядами. 
— Ты слышал его выступление? — спросил Цветков у Ивана.
— Слышал: пел, как курский соловей. 
— Ну и пройдоха же он! — удивлённо сказал кто-то из ребят.
— Вы ещё не всё знаете, — сказал Иван. — Жаль, он ушёл. Ну что ж, будем говорить без него.
Через несколько дней выдавали стипендию. Алексею Сокальскому причиталась теперь повышенная стипендия. Он быстро, умело пересчитал деньги и поставил в ведомости свою подпись: «АСокальс» — и длинный извилистый росчерк. 
	Пряча деньги во внутренний карман, он удовлетворённо улыбнулся: 
— Порядок, мальчики! Сейчас я пойду на почту, получу перевод от отца. С этого месяца в награду за примерное поведение и прилежание старик повысит мне жалование. Так что поступило предложение организовать сегодня культпоход в ресторан. Возражений нет?
	Ответом ему было полное молчание. Удивлённый Алексей огляделся: все были заняты своими делами и с притворным равнодушием обходили его.
— Вы что, мальчики, оглохли? Кто за культпоход, поднимите руки!
Иван Ключников подошёл к нему и заговорил, тщетно пытаясь подбирать слова 
повежливее:
— Вот что, Сокальский, придётся вам пить в одиночку. Нам ваша подлая натура 
пришлась не по душе. Лучше вам с нами не иметь никакого дела. А ещё лучше для вас было бы…
— Что такое? — гордо перебил Сокальский. — Ты, кажется, забываешься.
Он стоял прямо и медленно стягивал перчатку с пальцев правой руки. Одна бровь у него нервно запрыгала. Запахло дракой: Иван был ниже Алексея на полголовы. Люда Ясенева в испуге сделала движение, чтобы подойти, но одна из подруг обняла её и увела с собой.
— Нет, это вы забываетесь, дорогой товарищ, — приторным тоном сказал Коля Цветков и с издевательской лаской заглянул в глаза Сокальскому. 
	Кругом молча стояли ребята. 
Через месяц Алексей Сокальский забрал из института свои документы и уехал в другой город. 


Учебно-академический сектор.
(Третий рассказ из серии «В одном институте»)

Итак, товарищи, мы должны встретить праздник Советской Конституции стопроцентной посещаемостью и успеваемостью! — сказал в заключение секретарь комсбюро факультета. 
План работы был утверждён, заседание кончилось. Секретарь вышел с Иваном Ключниковым, ответственным за учебно-академический сектор. Они закурили:
Ну как, Иван, выяснил ты причины неуспеваемости Кати Строгановой? 
А что тут выяснять? Все её умственные способности уходят на поддержание и развитие своей природной или искусственной красоты. Ты видел, какой у неё пропеллер на шляпе?
Причём тут пропеллер? — поморщился секретарь. — Ты спрашивал, какая ей помощь нужна?
Зачем спрашивать? Я поговорил с ней полчаса и убедился, что ей нужна одна помощь — найти ей нестарого и выгодного мужа. В крайнем случае студента, только сталинского стипендиата. 
Нет, Иван, с тобой невозможно работать, — грустно сказал секретарь. — Придётся мне самому найти эту Катю и серьёзно поговорить с ней. 
Иван был искренне огорчён и удивлён тем, что расстроил секретаря — умного, хорошего студента, всегда чем-то озабоченного. Иван очень уважал своего секретаря, но что поделаешь, если они по-разному смотрят на вещи. 
Завтра у них намечался семинар по политэкономии. Иван взял в библиотеке первый том «Капитала» и принялся за работу. Нужно было проконспектировать главу. 
Иван сидел и писал, когда чья-то рука опустилась на плечо. Он поднял голову, ему улыбалось весёлое лицо Коли Цветкова. Они молча пожали руки друг другу и пошли покурить. 
— Ну, что вы там решили сегодня? — спросил Коля.
— Как всегда: даёшь стопроцентную успеваемость и посещаемость.
Ничего нового?
Что у нас может быть новое! Казённые слова, обычные решения. Слушали — постановили. Встретим День Конституции… И так далее. Нет у нас никакого живого дела. 
— А ты всё же молодец, Иван. После того, как ты разгромил наших редакторов, стенгазеты стали интереснее1. Последняя факультетская стенгазета выглядит совсем по-новому. 
Они курили и болтали. Коля острил, как обычно, назвал заполненную дымом курительную комнату «камерой окуривания». Сам Иван неуклюже пытался острить, как всегда под влиянием Коли приходя в хорошее настроение. Поэтому для Ивана особенной неожиданностью было то, что произошло на следующий день. 
Он пришёл в институт без десяти минут восемь, сдал пальто и шапку, неторопливо поднялся по лестнице. На втором этаже стоял Коля Цветков, отставив ногу и держа руку в карманах пальто. Шапки на нём не было. Шапку держал в руках комендант здания: он стоял неподалёку и нерешительно поглядывал на Колю. Коля курил и, сосредоточенно нахмурившись, пытался прочесть табличку с надписью «Не курить». 
Коля, привет! Ты что тут делаешь? — спросил Иван.
Здравствуй, Ваня, — ответил Коля и, вынимая руку из кармана, покачнулся.
Тут Иван заметил, что Коля вдребезги пьян. 
Что с тобой, Николай? Ты с кем пил?
Один… Зачем нужно с кем-то ещё пить — одному лучше — много ли хватит вдвоём — какие деньги у студентов — сам знаешь.
Ладно, иди домой, ложись спать.
Спать — это хорошо — я не спал ночью — домой не хочу — тут посплю — на лекции — в уголочке — тихонько.
Он засмеялся дребезжащим смешком и снова покачнулся. Ивану пришлось подхватить его. Дело было плохо. Колю нужно было увести отсюда. Иван оделся и повёл Колю домой. Цветков снимал комнатку пополам с другим студентом у какой-то молочницы. Старуха разохалась и раскричалась, увидев пьяного Колю, но Иван кое-как успокоил её, раздел Колю с её помощью и уложил в постель. Несколько раз Коля порывался встать — Иван удерживал его, и наконец он заснул. 
«Где это он так нализался?» — озабоченно думал Иван, осматривая комнату. Простая, убогая мебель, книги на подоконнике, табуретки, две койки, на столе что-то белело. Иван подошёл, это была телеграмма. 
 «Маша умерла, похороны завтра. Тётя Лена». 
Какая Маша? Кому адресована телеграмма?
Цветкову.
Иван выскочил к старухе-хозяйке с телеграммой в руке. 
Когда пришла эта телеграмма?
— А вечером пришла, милок. Он как прочитал её, моментом оделся, занял деньги у меня, у Миши, свою стипендию взял и побежал что есть духу. Больше не ворочался. Такой хороший парень! Неужели он деньги на выпивку занимал? Знала бы, нипочём не дала. 
А где Миша?
За хлебом пошёл. У него лекции с двух часов. 
Иван дождался Мишу, студента из другого института. Миша знал немного: Коля вчера вечером хотел лететь домой самолётом. В чём дело? Неизвестно. Почему не улетел? Непонятно. Впрочем, вполне понятно: вчера была нелётная погода, ни один самолёт вчера бы не вылетел. 
Ещё вопрос: кто такая Маша? 
Какая Маша? — удивился Михаил. — У него не было никакой Маши. 
Тогда кто такая тётя Лена? 
Это его тётка: они друг друга терпеть не могут, он мне рассказывал… Погоди, погоди, — вскричал Михаил. — Его мать зовут Марья Антоновна.
Звали, — коротко поправил Иван, которому всё стало ясно. — На, прочти. 
Иван вышел совершенно оглушённый: у Коли умерла мать. Он пришёл в институт: на лестнице его встретил декан и спросил, почему он опоздал. Иван отвечал как сквозь сон и не слышал, что говорил ему декан. В перерыв он собрал ребят и объявил им печальное известие. Все молчали. 
Ясно одно, — сказал наконец Мельников. — Кольку оставлять нельзя. 
На этом пока и остановились. 
На другой день Коля пришёл в институт. Он не говорил ни с кем, даже не здоровался, с ним старались не заговаривать, да он и не слышал ничего. Он сидел, глядя прямо перед собой неподвижными глазами. Лекций он не писал, преподаватели его не задевали. Они уже знали о случившемся. После своей лекции старик подошёл к Ивану Ключникову: 
Послушайте, а как у него материальное положение?
Не знаю. 
Как же вы не знаете? Займитесь этим. Нельзя так оставлять его. Ведь если его не накормить, он и есть не будет. 
После занятий Иван пошёл с Колей. На квартире у него всё было благополучно. Старуха очень жалела его и заботилась о нём. Миша старался ничем не тревожить Николая. Иван посидел немного у Коли, попытался расшевелить его, но не вытянул и двух слов. Уходя, спросил у Миши и у хозяйки, отдал ли Коля им деньги. 
Отдал, — ответили они. 
Теперь присматривайте, чтоб он не стал пить. 
Коля перестал ходить в институт. Ребята в первый же день вчетвером отправились к нему. Он лежал одетый на застланной постели, глядя в потолок. Целые дни он проводил в таком положении, не говоря ни слова. Говорить он не хотел, а если уж очень досаждали ему, отворачивался к стене. И ни разу ни хозяйка, ни Миша не видели, чтобы он плакал. А мать он любил. 
Так больше нельзя, — сказал Мельников на совещании, которая эта четвёрка устроила у Забелина. — Ещё немного и Колька вообще впадёт в тихое помешательство. 
Его надо как-то расшевелить, — сказал Козырев. 
Да к нему и подступиться-то боязно, как ты будешь его расшевеливать? — возразил Забелин. 
Может, устроим складчину, пригласим хороших девушек…
Иди ты, знаешь! — возмутился Забелин. — Придумал тоже! 
Иван пошёл к Николаю один. Николай почти не вставал с постели, он то спал, то просыпался, почти ничего не ел, ночью сидел на своей кровати или шёл на кухню курить. Вид у него был страшный: худое, бледное лицо, взгляд полоумного, странное выражение лица.
Старуха, глядя на него, шёпотом жаловалась Ивану: 
Я его боюсь, он что-то заговариваться начал. Ты бы, милок, как-нибудь утешил его, что ли… Хоть и нельзя утешить. 
В это время на кухне раздался грохот: это Миша принёс дрова. Он всё делал вместо Николая: стоял в очередях, колол дрова, словом, выполнял всю работу по хозяйству. В этот момент Иван понял, что он должен делать. Он подошёл к Николаю. 
Вставай, Николай! 
Тот не отвечал. Иван грубо взял его за плечо: 
Вставай, тебе говорят. 
Коля повернул голову. Впервые на его лице появилось осмысленное выражение. Это было удивление. 
Иван был очень рассержен. На его глазах его товарищ, сам, своими ногами шёл к могиле: он уже начал кашлять, видимо, простудившись во время своих ночных прогулок на кухню. 
Что тебе нужно? — спросил он. 
Встань! — крикнул Иван не своим голосом. Николай встал. Иван надел на него полушубок и шапку. Заставил обуть валенки и взял у старухи рукавицы. 
Идём!
Коля молча повиновался. Иван вышел с ним во двор, прошёл по расчищенной Михаилом дорожке. В сарае, потный, без пальто, Миша колол дрова. Иван отобрал у него колун и отдал Николаю.
Работай! — приказал он. 
Сначала движения Николая были сонными и неуверенными. Но потом он разошёлся и стал работать с молчаливым диким азартом. Он сбросил полушубок, снял шапку, скинул рукавицы: пар валил от него. Миша смотрел в полном удивлении, потом стал складывать дрова и в полвторого ушёл в институт. Иван присел на поленницу и пристально следил за Николаем, потом он закурил. Николай, услышав чирканье спички, остановился и посмотрел на Ивана. 
Дай закурить! — сказал он. 
Они курили молча. Сложили дрова. Иван месте с Колей сходил в магазин. Вернувшись, попросил старуху поставить самовар. Коля пил чай и тихо морщился от удовольствия. 
Придёшь завтра в институт? — спросил Иван. 
Не знаю, — робко ответил Коля. — А что, нужно прийти?
Нужно. Приходи. 
Хорошо.
Миша тут всё делал за тебя, пока ты валялся. Теперь твоя очередь, понял?
Николай кивнул. 
Уходил Иван вечером. Николай вышел его провожать. Снова одевшись в полушубок и на прощанье крепко пожав ему руку, Иван вышел и постоял немного за воротами. Догадка его оправдалась: через минуту в сарае вновь застучал колун. Иван удовлетворённо усмехнулся. На другой день Николай пришёл в институт. Он записывал лекции, разговаривал, правда немного.
— Иван, что ты ему сказал? — спросили ребята. — Ты его поднял на ноги, ведь он почти трупом был…
Вот именно, я его поднял. Думать надо, ребята. Я его заставил колоть дрова. 
Нет, без шуток?
Совершенно серьёзно.
А Николай в перерыв тихо сказал Ивану: 
А я вчера посмотрел на твоё лицо и мне показалось, что ты хочешь меня вздуть.
Стоило бы, — ответил Иван. 


Утро в городе Солнца
фантастическая новелла

Когда заря всплывает над кронами деревьев и разгоняет ночную прохладу над синей гладью реки, приходят в дви­жение гигантские солнечные батареи города. Раздвижные стены домов убираются, и ут­ренний ветер принимается хлопать занавесками. Здания, украшенные огромными рос­писями, заполняются музыкой и голосами. С плоских крыш взлетают маленькие летатель­ные аппараты, зеленовато-блестящие, как майские жуки: это жители Города Солнца от­правляются к диспетчерским пультам заводов, лабораторий и плантаций. Пахнет горячей сдобой, молоком и грозовой свежестью: центральный озо­натор нагнетает в воздух ут­реннюю порцию озона.
На больших стенных экра­нах и на тысячах маленьких телеприёмников появляются приветливые лица дикторов последних известий. Создание искусственною климата в Ан­тарктике... Лунные гастроли всемирного театра... Проходка Большого Гималайского тон­неля...
Девушка в саду срезает влажные розы. Она рассеянно слушает известия и напевает песенку, которую только что придумала. Маленькая лаки­рованная коробка телеприём­ника стоит на песке дорожки.
Внезапно девушка переста­ет петь. В недоумении намор­щив лоб, она склоняется к те­леприёмнику. Диктор расска­зывает странные вещи.
— В Центральной Европе при закладке нового города экскаваторы задели сооруже­ние из грубого металла эпохи угольной металлургии. Робот-инженер сигнализировал на­чальнику строительства и ар­хеологам. Последние установили, что сооружение отно­сится к двадцатому столетию, — диктор сделал небольшую, но эффектную паузу. — Когда перекрытие разрезали, под ним нашли лежащие в различных положениях скелеты людей с остатками истлевшей одежды, ремней и старинной кожаной обуви до колен. Пол помещения усыпан продолговатыми стеклянными сосудами, метал­лическими значками в виде своеобразных крестов и ста­ринными орудиями убийства. Спектральный анализ показал, что продолговатые сосуды слу­жили для хранения малоиз­вестных соединений этилового спирта. Мнения исследовате­лей разделились: одни утверж­дают, что открыто групповое захоронение, другие — что это варварское жилище, в ре­зультате землетрясения ли­шённое выхода на поверх­ность земли. В том и другом случае находка представляет несомненный...
Девушка выключила теле­приемник и пожала плечами. Чем только не увлекаются лю­ди! Камнями, поднятыми с океанского дна, кусочками холста, покрытыми масляной краской, книгами, отпечатан­ными на листах прессованной древесины, и даже центральноевропейскими захоронения­ми!
Девушка была очень моло­да. Больше всяких изысканий и памятников старины её ин­тересовали проблемы миро­вого языка и скоростные сорев­нования по замкнутому эква­ториальному маршруту. И всё же диковинный рассказ дик­тора оставил в её памяти кро­хотное зёрнышко раздумья.
Осторожно встряхнув букет роз, чтобы удалить излишек росы, и перекинув через пле­чо ремешок телеприёмника, девушка направилась к дому. Как и многие другие здания в Городе Солнца, он был пост­роен из пятнистого мрамора и голубовато-зелёного органиче­ского стекла. На ступенях первого этажа женщина игра­ла с ребёнком.
— Ты не знаешь, где Пос­ледний Командор?
Женщина целовала ребён­ка. Вместо ответа она указала наверх и сделала энергичный вращательный жест. Девушка усмехнулась и кивнула. Она взошла на открытую площад­ку наружного лифта и нажала на кнопку с надписью «гимна­стический зал». Ветерок ско­рости пропел в её ушах свою короткую ноту, и она сошла с лифта, на веранду зала.
Со смехом увёртываясь от шутливых объятий гимнастов, она пробралась в дальний ко­нец зала, где среди отполиро­ванных тысячами ладоней тра­пеций и перекладин летало большое бронзовое тело муж­чины.
Увидев её, он разжал руки на высоте шести метров и, описав плавную дугу, красиво приземлился на упругий пол, несколько раз качнувший его. У мужчины были глаза сталь­ного цвета, ласковый рот и совершенно белые волосы. На щеке его темнел длинный ру­бец, который не являлся ор­ганическим недостатком, как могло показаться каждому на первый взгляд.
— Это тебе, — сказала де­вушка.
— Спасибо, чудесные розы! Как ты спала?
— Как всегда, — ответила она, невольно улыбнувшись. Она никогда не могла привык­нуть к его чудачествам и к его мании непонятных вопро­сов. — Я хочу поговорить с гобой. Ты свободен?
— Пойдём, — ответил муж­чина и взял её за руку.
Люди, занимавшиеся в за­ле, с почтением расступались перед статной фигурой Пос­леднего Командора. Он и его спутница вышли, миновали электронную библиотеку и концертный зал. Над аркой третьего зала при их прибли­жении зажглась надпись: «Внимание — поэты». Зал поэзии был расписан тропиче­скими пейзажами Марса. Здесь сидели или тихо прогулива­лись несколько мужчин и жен­щин с диктофонами в руках. Время от времени они подно­сили диктофоны ко рту и шеп­тали свои стихи или поправки к ним.
Мужчина с розами и его спутница уселись на солнеч­ной стороне. Девушка накло­нилась к его уху:
— Расскажи мне, что про­исходило в мире перед основанием Города Солнца?
Стальные глаза мужчины тотчас потемнели. На мгнове­нье в них мелькнули ярость и боль. Он машинально поднёс руку к щеке, и кончики паль­цев коснулись рубца. Стран­ные размышления отражались на его лице, словно блики не­видимого пламени. В этот мо­мент стал явственным его возраст — возраст последнего из основателей Города.
— Это очень длинная и скверная история, если рас­сказывать подробно, — впол­голоса ответил он.
Девушка вздохнула. Послед­ний Командор принадлежал к тому исчезающему типу лю­дей, которые не любят гово­рить о прошлом. Молодые рас­суждали на исторические те­мы охотно и многословно. Де­вушка колебалась. Мужчина ждал. Наконец, настойчиво глядя на него она задала вто­рой вопрос:
— ПРОСТИ МЕНЯ, ДЕДУШКА, НО Я ХОЧУ ЗНАТЬ, ЧТО ТАКОЕ «ОРУДИЯ УБИЙ­СТВА?» 

Серая кошка
1.
Летом 1818 года давали как-то «Днепровскую русалку». Пушкин, придя среди первого действия, разговаривал в креслах с поручиком Барковым, оперным либреттистом.
— Знаешь ли ты, что регент Филипп Орлеанский, когда ему нравилась какая-ни­будь танцорка в Опере, приказывал привесть её к нему в ложу и вместе с Бранкасом и Канильяком тут же раздевал её?
— Какое применение это имеет к нашему разговору? — спросил Барков.
— А такое, милый мой, что князь Пётр Иваныч, сатрап императорских театров, ведёт себя наподобие регента Франции.
Из директорской ложи торчала подзорная труба, а за нею виднелись белое жабо и красное лицо князя Тюфякина, известного гурмана и сластолюбца. Печать неогра­ниченного своеволия на этом лице выдавала настоящего большого барина, гран-сеньёра» в русском стиле. В искусстве он не понимал ничего, был невежествен и глуп, актёров третировал как своих холопов и обращался с ними крайне цинично — особенно в послеобеденное время. — Сущий боров во фраке! — сказал Барков.
— Добро бы, коли боров, а то ведь кабан, — возразил Пушкин. В антракте они с Барковым рука об руку отправились за кулисы. В тот год Пуш­кин впервые испробовал крупную игру. То ли новичкам везёт, то ли демон игры кинул ему приманку, только поначалу Пушкин выигрывал. В кармане его зазвенело золото, а в новеньком «книжнике», подаренном женщиной, шелестели крупные ас­сигнации. Пушкин намеревался истратить деньги с помощью кордебалета, где у не­го завелись обнадёживающие знакомства. А сегодня Барков представлял его Нимфодоре Семёновой, красота которой не давала Пушкину спать по ночам. Он провёл Пушкина по тёмным коридорам и постучал в одну из дверей.
— Антре! — произнес знаменитый голос.
Молодые люди вошли в необычно богатую и празднично освещенную уборную Семёно­вой. Перед большим «псише» в золочёной раме сидела красавица Нимфодора, и две горничных суетливо обновляли её грим и туалет для второго действия. Барков представил Пушкина, и тот увидел её прекрасное лицо.
— Рада вас видеть в моей конурке. Земля слухом полнится, что в роду Пушкиных завёлся отъявленный проказник. Я надеюсь ещё услышать ваши забавные стишки, но сейчас недосуг.
Она милостиво кивнула и повернулась к Баркову: — Как мой туалет, дружок?
Барков, не отвечая, наморщил важную мину, обошёл вокруг кресла, поправил бант на плече Нимфодоры, что-то потрогал на груди, отступил на шаг и сделал жест одобрения. Пушкин, скрестив руки на груди и держа трость подмышкой, невозмутимо наблюдал эту пантомиму.
Он успел сказать певице затейливый комплимент по поводу арии первого действия, но тут в дверь просунулась лысая казённая голова и почтительно напомнила: — Нимфодора Семёновна, через минутку-с!
— Иду! — ответила она, не вставая с кресла. — Итак, господа, прошу бывать ко мне без чинов.
И она жестом маркизы протянула Пушкину руку для поцелуя. — Какова? — спросил самодовольно Барков в коридоре.
— Восхитительна! — ответил Пушкин, целуя кончики пальцев. — Но говорят, совершенная красота сочетается по большей части с совершенною же глупостию. Барков нахмурился и хотел возразить, но в этот миг они услышали детский плач — В одном из закоулков театра несколько плотников и декораторов обступили де­вятилетнего мальчика из театральных воспитанников, прикладывая ему к глазу пятак.
— Что тут стряслось? — спросил Пушкин.
— Видите ли, сударь, он во время дивертисменту пробежал сзади через сцену
— Я думал... я думал... — бормотал мальчик сквозь слёзы.
— Он думал, за фигуранками незаметно будет. Ан нет, его сиятельство сразу при­метили, выскочили из ложи и прибежали — велел сыскать мальца и проучили его своей ручкой... Без мала кривым не сделал.
— Чем он тебя, мой милый? — спросил Пушкин, наклоняясь к мальчику.
— П-под-зорной т-трубой...
— Покажи-ка.
Мальчик отнял пятак от глаза, и все увидели огромный синяк. — Везде одно и то же, — с отвращением сказал Пушкин.
Он вытащил из кармана первую попавшуюся монету. — Возьми себе на пряники, душа моя, не плачь. Мальчик испуганно попятился.
— Бери, чего упёрся? — заговорили вокруг. — Вишь, барин добрый, он тебя жалу­ет, как не взять...
Мальчик нерешительно взял монету. Пушкин погладил его по голове, состроил ему смешную гримасу, и тот улыбнулся сквозь слёзы.
В странном, весёлом раздражении Пушкин вошёл в ложу своих недавних, но доб­рых знакомых Колосовых. Мать уже полюбила и баловала его, а Сашенька Колосова, которая ему понравилась на всенощной великой пятницы, была без ума от его шу­ток. Балетный дивертисмент кончился, на сцене появилась Семёнова, Колосовы усадили Пушкина и приказали ему молчать.
Вдруг в самом патетическом месте Пушкин снял с себя парик, покрывавший его обритую во время горячки голову. Жалуясь на жару, он принялся обмахиваться па­риком, как веером.
В соседних ложах оборачивались и смеялись; в креслах начали привставать, за­глядывая в ложу.
— Уймитесь, бесёнок! — прошипела Колосова-мать. — Вы нас на весь крещёный мир острамите!
Пушкин соскользнул со стула и сел в ногах у Колосовых, прячась за барьер ложи. Он нахлобучил парик поперёк головы, как шапку. Сашенька изнемогала от смеха, закрываясь веером.
— Князь Видостан est enrhumé, — сказал Пушкин, — а Тарабар поёт, как сапож­ник. Всех их следовало бы высечь вместе с князем Тюфяком.
— А вы нынче злы, Александр!
— Хотел бы я знать, каким одеялом укрывается на ночь Нимфодора Семёновна, — не слушая Колосову, произнёс Пушкин. 
— Да уж наверное атласным, на гагачьем пуху...
— Пуховые одеяла, у такой очаровательной женщины? — задумчиво протянул он. И пробормотал словно бы про себя: — Лучше бы она покрывалась Пушкиным.
Сашенька ударила его веером. Пушкин негромко, но отчётливо тявкнул. В ложах задрожал невидимый смешок. Актёры, чуя недоброе, нервничали.
Так он просидел до конца на полу ложи, издеваясь над оперой и над игрой ак­тёров — весело, но довольно злобно.
— Всю «Русалку» нам испортили! — журила его после спектакля Колосова-мать. 
— Я напишу вам другую «Русалку», — отвечал Пушкин. Он привёл в порядок свой парик, принял приличный вид и проводил Колосовых до их кареты. 
Во время разъезда, по обычаю того времени, составлялись группы, обсуждав­шие спектакль и выносившие приговор, который был важнее, чем голоса присяжных критиков. Одну из таких групп образовали Катенин, Пушкин, Барков и Юрьев. Среди них кипел отчаянный спор. — Какая это «Днепровская русалка»?— гремел Катенин — Это всё та же австрийская пошлая дура «Донаувайбхен», только имена кой-как перековерканы на славянский манер, да и то без всякого смысла... — Нелепая подделка! — поддерживал его Пушкин. — Русью тут и не пахнет. Поручик Барков защищал собрата по цеху — либреттиста Краснопольского: — Какой вам надобно правды? Опера — это всегда сказка... — Так пусть это будет русская сказка! — вскричал Пушкин. Они остались одни, пора было расходиться. Пушкин остановил извозчика, как вдруг из театра вышел князь Тюфякин в сопровождении бледной молодой женщины. Группа театралов услышала обрывок разговора. — Смотри, Глашка, осержусь! Счастья своего не понимаешь. — Ваше сиятельство, неможется мне, едва танцевала нынче. — Ври больше! Как ко мне ехать, так и хворь напала?
 Князь скользнул злобно-неузнающим взглядом по группе молчаливых свидетелей, отвернулся и крикнул: — Стёпка! Подсади-ка барыньку в карету!
Рослый гайдук со зверскими усами привычным движением взял женщину под руку. В тишине раздался скрип зубов — Катенин оглянулся и увидел безобразное лицо Пушкина.
— Александр! — повелительно крикнул Катенин.
Но уже трость Пушкина со свистом рассекла воздух и хлестнула по лицу гайдука.
Тот закрылся руками — Пушкин схватил женщину в охапку, прыгнул с ней в дрожки и крикнул извозчику:
— Гони!
Испуганный извозчик ударил по лошадям. — Как вас зовут? — спросил Пушкин.
— Аглая, — отвечала ошеломленная женщина. А у подъезда театра камергер императорского двора князь Тюфякин сыпал чудовищной бурлацкой бранью и бил по щекам своего злополучного гайдука.

II.
Как все слишком страстные юноши, Пушкин не был удачлив в любви. Он нравил­ся женщинам, но всегда не тем, кого сам любил.
В лицее он был влюблён в Катеньку Бакунину, сестру одного из товарищей, написал в честь её дюжины две стихотворений, но она осталась недоступна, как Монблан.
Величавая Карамзина, которую он страстно полюбил, отдала его письменное при­знание своему знаменитому супругу, и они вдвоём вымыли Пушкину голову, сделав его своим моральным должником.
Утешением обманутых надежд в Царском Селе явилась для него хорошенькая гор­ничная из дворца. Эта простая девушка очень привязалась к нему — верное средство нагнать на Пушкина скуку.
В Петербурге после лицея у него было немало увлечений, но слава опасного шут­ника отпугивала от него светских Лукреций. Ему оставались доступные женщины. Он мог пламенеть поэтической страстью к Ночной Голицыной, но тратил деньги и здоровье в притонах. В эту весну его сильно взволновала Нимфодора, но при пер­вом же знакомстве она оказалась так глупа!
В ночь после «Днепровской русалки» он не доехал до дома. Аглая, танцовщица из кордебалета, жила в маленьком домике со своей глуховатой матерью; кухарку они третьего дни рассчитали и ещё не подыскали новой. Пройдя в свою спаленку и ответив на сонные вопросы матери, Аглая отворила окно в сад. Пушкин легко взобрался через окно. В доме пахло мышами и квашеной капустой. В спальне Аглаи перед иконами уютно теплилась лампадка, на стене ви­села почти не различимая мадам де Лавальер. За стеной уже храпела старушка. Долго звучали в тихой комнатке шёпот и поцелуи. Через некоторое время, поглаживая увлажнившееся плечо Аглаи, он тихонько засмеялся. Молодая женщина встрепенулась: — Чему вы смеётесь?
— А ведь ты, душенька, здоровёхонька! Она тоже рассмеялась — стыдливо и принуждённо.
— Грешна, соврала я там... Уж очень тошен мне князь Пётр Иваныч. У нас меж собой девицы «слюнявым» кличут. Уступчивых он возносит, гостинцы дарит, жалованье прибавляет. Только мне его милостей не надо. Отец мой был чиновник, брат служит по интендантской части. Я князю не холопка!
— Что ж ты теперь будешь делать? В театр тебе никак нельзя...
— Ума не приложу. Может быть, в Москву уеду, попрошусь в тамошнюю труппу.
Она была полна благодарности к Пушкину, столь внезапно исторгшему её из ког­тей сластолюбивого директора, и эта благодарность по какому-то странному пси­хологическому закону воспламеняла чувства молодого человека. Они не спали всю ночь. Под утро Аглая в прелестном удивлении спросила:
— Ты кто?
— Я числюсь в иностранной коллегии, — недоумённо ответил Пушкин. 
— Да я не о том... Как у тебя так получается? Ведь я вся горю с тобой, то смеяться хочется, то плачу — такого со мной не бывало. Не иначе ты зелье пьёшь... 
— Зелье, вот вздор! Такова моя натура: мой дедушка был чёрный арап из Африки, а сии арапы в амурных делах сильнее всех в свете. 
— Теперь понимаю! Ах, как мне повезло с тобой! Я так рада, что и сказать не могу. А я тебе нравлюсь? Ведь я хороша, скажи, не так ли? — Не знаю, — важно сказал Пушкин, — надо бы рассмотреть тебя получше. Она очень долго отнекивалась и упиралась. После долгих уговоров и даже насмешек Пушкина — уступила. Поднялась с постели и потянула через голову сорочку.
За окном брезжил рассвет.
Оказалось, что эта бледная и мало приметная женщина на диво сложена, что тело её отливает скользкой мраморной белизной, на которой живо пламенеют по плечам рыжеватые волосы... — Ты похожа на Венеру Медицейскую.
Пушкин протянул к ней руки, и Аглая прямо с пола прыгнула в его объятия.

III.
Вернувшись домой, Пушкин спал до двух часов пополудни. Его разбудил Дель­виг, которому не терпелось прочесть ему свои новые стихи. Они читали стихи и курили трубки; Никита несколько раз просовывал голову в комнату, заполненную ароматным дымом турецкого табака, но его барин по-прежнему сидел на своей кровати в одной рубашке и с жаром толковал по-французски с Антоном Антонычем. Никита знал по опыту, что когда у барина сидит барон Дельвиг,то лучше их не тревожить, а то неровен час, могут и башмаком запустить. Наконец, Пушкин встал, принял холодную ванну, побрился и пошёл обедать к Дельвигу, потому что в доме Пушкиных обеда в тот день не оказалось вовсе: ро­дители обедали у Бутурлиных, а детям оставили ключи от пустого буфета.
За обедом Пушкин рассказал Дельвигу вчерашнее приключение: секретов друг от друга у них не бывало. Дельвиг выслушал его с выражением братской зависти на лице и вздохнул: — Что ж! Хотя и небольшое, но счастье. — Ты мудрец, — сказал Пушкин, — ты один меня понимаешь. — Так не пойдём нынче в Красный кабачок? — Нет, брат, я нынче опять к ней. Во время прогулки Пушкин сочинил непристойный «мадригал» Нимфодоре Се­мёновой:
Желал бы быть твоим, Семёнова, покровом, 
Или собачкою постельною твоей, 
Или поручиком Барковым —
Ах, он, поручик! ах, злодей! 
Дельвиг смеялся доупаду, а по возвращении домой записал «мадригал», который вскоре снискал шумный успех среди молодёжи и театралов.
Нимфодора притворялась спокойной и знать не знала никакого Пушкина, но в в глубине души горько сожалела, что слишком высокомерно приняла опасного мальчишку. Надо было приласкать его: эти поэты стали чрез меру щекотливы! Вечером Пушкин снова перебрался через ветхий забор маленького сада и тихо постучал в знакомое окошко. Аглая уже ждала его.
В ту ночь он всё же заснул и под утро был разбужен тихими и чудесными по­целуями Аглаи. Она стояла у изголовья кровати.
Стариковский сон короток, маменька скоро встанет, — шепнула она, — а я по тебе соскучилась. — Но счастье Пушкина протекло быстро.
Аглая и её мать с трудом сводили концы с концами. Пушкин едва уговорил Аглаю принять у него немного денег. Однако, как видно, их оказалось недостаточно.
В один из вечеров, подойдя к домику, Пушкин увидел, что двери его распахнуты, всюду горит свет, люди входят и выходят. Он осторожно приблизился. Немец в шляпе, видимо, лекарь, выходил как раз из ворот и важно наставлял какую-то женщину с обличьем служанки, как кормить больную с ложечки. Пушкин похолодел. Оказалось однако, что Аглая здорова.
Когда соседки ушли из дома, Пушкин подкрался к окну. Аглаи не было видно, потом она пришла вся в слезах. Он тихо постучал, и она впервые встретила его без улыбки.
— Маменьку разбил удар, — сквозь слёзы прошептала она
— Как так?
— Пошла к Андрею, брату моему, подзанять денег али так, за советом, а через час её привезли без памяти. Ой, горе у нас какое! Она разрыдалась.
— Да почему? — терялся Пушкин. — Что там за несчастие? — Брата разжаловали в рядовые. Она его и не видала, он уже в казарме, со дня на день отправят на Кавказскую линию... Братец мой, несчастный Андрюша! Генералы проворовались, а свалили на маленьких людей...
Пушкин услышал заурядную историю тех лет о тёмных делах интендантства, о грозной ревизии, о спешно доложенных в кассу суммах, занятых на время в других ведомствах, о предательстве старших, исполнителем и орудием которых был брат Аглаи. Военный суд был скор и немилостив в нему. — У Андрюши всего доходу было сотни две за год, а старшие целые полки в фараон проигрывают! Боже праведный, кто заступится за нас?
В эту ночь Пушкин просидел с Аглаей всю ночь за столом, пытаясь её успоко­ить или хоть сколько-нибудь утешить
Старушка умерла через неделю. Пушкин помог Аглае похоронить её. Что он мог сделать? Дать полтинник на пряники?
Чернее тучи провожал он Аглаю с кладбища домой. Что же делать? Необычные
мысли обременяли его столь беспечный доселе ум. Отказаться от участия и перестать творить добро?
Видимо, не деньгами мог бы он помочь людям: он не Долгорукой и не Шереметев, сам гол, как бубен, где уж пятью хлебами накормить всех страждущих и голод­ных. Его сила в поэзии, в неслыханном ранее слове! Именно пером может он благотворить сиротливому человечеству.
Он думал об этом и при последней встрече, о которой попросила сама Аглая. Иконы были завешены, она лежала, положив ему голову на грудь. Пушкин был мра­чен и задумчив.
— Ты знаешь, я решилась...
— Что ты придумала?
— Всё равно мне жизни не будет.
— Да что, что ты хочешь сделать?
— Поеду в Грузино.
Он так удивился, что поднялся и сел в постели. Голова Аглаи соскользнула на его колени. Пушкин взял её за щёки и повернул лицом вверх. — Никак ты бредишь, друг мой?
— Нисколько, — отвечала она. — Я говорю въяве и в здравом разуме. — Да ты знаешь ли, кто таков Аракчеев?
— Как не знать, он и подписал сентенцию Андрюше, оттого и маменька престави­лась. Пусть же он и исправляет своё зло. — Тебя к нему не допустят.
— Прокрадусь полозом. Должна быть правда на свете! Паду ему в ноги, пусть раз берётся в деле самолично и помилует Андрюшу. Она снова заплакала. Пушкин не стал её разубеждать.
Он занял денег у друзей и снарядил её в дорогу. Домик был заперт на замок, цветы розданы соседям. Пушкин проводил Аглаю до заставы.
Они поцеловались на прощанье, но какой жгучий и мучительный был тот поцелуй! Маша платком вслед убегающей тройке, Пушкин с удивлением заметил, что какое-то подобие слёз щекочет ему глаза. Он почти никогда не плакал. И он понял, что успел полюбить эту женщину. Но более он никогда её не видел.

IV.
— Белые стихи Жуковского решительно никуда не годятся, — заявил Пушкин — Ты становишься привередлив, — отвечал Дельвиг. Он достал из кармана платок, приложил к своей синей, раздувшейся губе, посмотрел на кровь, запятнавшую платок, и поморщился — Иди спокойнее, я ещё не отдышался, — попросил он.
На них было самое простонародное платье. Переодевшись ремесленниками, они совершили свою очередную проказу: отправились в дешёвый кабак, куда ходили колбасники и приказчики, затеяли там драку, перебили посуду и скрылись
— Подлая рожа, успел он таки разбить мне губу.
— Но зато как ты его славно опрокинул! — воскликнул Пушкин. — Ах, душа моя, это был геркулесовский удар! Он перелетел через скамейку и вышиб головой кухонную дверь. По-моему, он так и не встал до конца.
Они пошли потише. На небе загорались первые звёзды. Петербург успокаивался, готовясь ко сну.
— И всё же, — вновь вскричал Пушкин, — белые стихи Жуковского плохи! Они напоминают прозу, и притом весьма нескладную... Белые стихи удаются только тебе. Разговаривая о недавней драке и стихах Жуковского, они выбрались с окраины. Начинались более освещенные улицы, опрятные дома. Какой-то будочник, нюхавший табак со знакомым лавочником, остолбенело проводил взором двух явно нетрезвых мастеровых, которые забылись и громко говорили по-французски. Повернув за угол, они остановились у фонаря, и Пушкин вытащил из кармана, об­рывок стихотворения. Дельвиг принялся читать и не сдержал смеха. Это была пародия на одно из стихотворений Жуковского. 
Послушай, дедушка, мне каждый раз, Когда взгляну на этот замок Ретлер, Приходит в мысль: что, если это проза, Да и дурная?...
— Только ради бога не рассказывай никому об этой шутке! — попросил Пушкин. Будь покоен.
Они стояли возле невысокого, но чистенького домика, в котором слышались голо­са и звон чайной посуды. Сквозная изгородь отделяла от улицы дом и дворик. На крылечке дома сидела серая кошка. Пушкин стал пристально смотреть на неё. Кошка была худая и заморенная, кухарка её не баловала. Шерсть у ней была серая, только «душка» белая. Кошка поднялась, сошла с крыльца и замерла перед росшею на дворе редкой и высокой травой. Чахлая петербургская трава, но она была в диво для кошки, словно та только оправилась от болезни. Прижмуривая свои дико-печальные глаза, кошка вытянула шею и стала осторожно нюхать зелёную былинку. Пушкин схватил друга за руку:
— Смотри, брат, смотри! Видишь эту кошку?
— Вижу, так что же?
— Она похожа на мою Аглаю, — шёпотом сказал Пушкин. — Вот так она наклонялась к изголовью, чтобы меня целовать, когда я задрёмывал под утро. Дельвиг посмотрел на него сочувственно и любовно. — Что, брат, не забывается? — Нет, не забывается.
Они пошли далее. Свернули на Фонтанку. Дельвиг шёл ночевать к Пушкину. Про­шло около получаса, а они не проронили ни слова. — И куда она могла деваться? — сказал вдруг Пушкин.
— Уехала в Москву... 
— Нет, брат, я боюсь худого. Это была особенная женщина, не такая, как все прочие: в ней была искорка священного огня, а таким худо жить на свете. Как она стонала тогда: «Должна быть справедливость!» — Так что же с нею могло приключиться? — возразил Дельвиг. — Утопилась она, — мрачно ответил Пушкин. — Ты полагаешь, с графом Аракчеевым она сумела свидеться? Пушкин молча пожал плечами. — Как знать?
Впрочем, если бы её не допустили пред очи графа Аракчеева, то она попросту вернулась бы в Санкт-Петербург.


Два лица города
Рассказ
Стояла та жестокая и весёлая погода, когда дожди покуда прекратились, а снег ещё не выпал. В голодном небе клонилось к закату белое ни­келированное солнце. По безлюдной улице в центр города спешил чело­век.
Человек был высокого роста, в длинном сером пальто и тёмной шляпе. Шею его окутывал клетчатый шарф. Человек летел, как на крыльях, по временам прикладывал руку в перчатке к кончикам малиновых ушей, выглядывавших из-за поднятого воротника пальто.
Вдоль улицы в два ряда тянулись деревья. На некоторых листва ещё не облетела. Движение здесь было слабое, и человек шёл прямо по проезжей части: сначала под ногами его была замёрзшая земля, за­тем булыжная мостовая. Сухие листья шелестели в такт его шагам.
Вокруг стояли старые деревянные дома с тонкими резными налични­ками, иногда с флюгерами на крышах. В одном полуподвальном окне человек с клетчатым шарфом увидел проложенную между рамами вату, еловые шишки и двух сидевших среди ваты фаянсовых собак с красными бан­тами на шее. Человек улыбнулся, глядя на эти наивные собачьи морды
Повернув за угол, он ступил на гладкий новый асфальт, задорно звучавший под каблуками. Здесь начиналась одна из магистральных улиц города, полная автомобилей и людей. Новый пятиэтажный дом с «Гастрономом» выделялся своей ярко-розовой штукатуркой. Возле «Гастронома» лотошница в белом халате поверх полушубка торговала мороженым, хотя было несколько градусов ниже нуля. В глазах человека с шарфом снова мелькнула искорка юмора.
По мере приближения к центру движение становилось всё сильнее
Зажигались первые огни в окнах домов. Кончился сеанс в кино, и толпа людей, застёгивая пальто, с шумом повалила из дверей кинотеат­ра. Человек с шарфом перестал улыбаться. Вежливо, во настойчиво он пробирался сквозь толпу, а выйдя из неё, ещё более ускорил шаг.
Через минуту он остановился на шумном перекрёстке, где большим серым кубом возвышался главпочтамт. Посмотрел на высокий циферблат электрических часов. Две неподвижных стрелки замерли, затаились под его взглядом. Но вот одна из стрелок, длинная к тонкая, не вы­держала напряжения, нервно перепрыгнула с одного деления на дру­гое. Человек снял шляпу и провёл рукой по нависающим надо лбом густым волосам. Лицо его оставалось спокойным, только чаще ходила грудь, расширились зрачки и крепче стала краска на скулах.
Ещё три минуты. Под этими часами обычно сходятся мальчики с первыми папиросами в зубах и девочки с тонкими косами. Когда-то и он впервые пришёл сюда и поджидал свою первую любовь. Как давно это было! Но опять вернулась и стучит в висках сумасшедшая юная страсть, и значит не смогли похоронить её четыре года почти без писем и полторы тысячи километров.
Он надевает шляпу и смотрит вокруг.
На секунду его взгляд вылавливает в толпе изящную женскую фигурку, отвлекается к другим, возвращается снова. Неужели она? Идёт в эту сторону, смотрит — она! Человек с шарфом срывается с места.
Несколько секунд они стоят посреди перекрёстка, держась за ру­ки, затем под яростными взглядами шоферов переходят на тротуар.
— Рита, дорогая!
Пахнет сиренью, любимыми её духами. Свежее, дерзкое лицо Риты ничуть не изменилось: те же чуть худощавые щёки, и карие глаза с
Густыми ресницами, и волевой загнутый рот; слегка дрогнувший в тёплой улыбке. При виде этих глаз и этого рта у него, сохнет гор­ло. Нет, ничего не изменилось. «Рад? Очень. А ты рада? Я тоже», — говорят глаза.
Темнеет. Они идут, приглядываясь друг к другу. Кругом огни, течёт толпа. Далеко в перспективе улицы неразличимый трамвай вы­сек из проводов крупную голубую искру. Они не торопятся, идут. Он ощущает округлость её руки. Наклоняется, шепчет ей: «Рита, хо­рошая девочка!» Она обрывает: «Игорь, брось чудить... Смешно же обниматься на главной улице».
— Надолго приехала?
— На две недели, — отвечает она. — Ох, как я отвыкла от нашего го­рода! Здесь всё такое маленькое ...
И через минуту разговор уже мчится галопом, закусив удила: она выкладывает новости о Москве, общих московских знакомых, расспра­шивает, кто остался в родном городе.
— Ну, а ты? Как ты здесь жил без меня? Судя по внешнему виду, ты преуспеваешь!
— Как сыр в масле катаюсь.
— Сколько зарабатываешь?
— Восемьсот. 
— Значит, после окончания института молодой специалист решил пойти в цех?
— Значит, так.
— Я ожидала от тебя большего.
Игорь не ответил и стал насвистывать джазовую песенку. Рита властно бросила, не поворачивая головы:
— Сейчас же перестань свистеть.
— Слушаюсь, — ответил он.
— Значит, ты доволен жизнью?
— Мы всегда чем-нибудь не довольны.
— А конкретно?
— Конкретно? Хорошего мало.
Он помолчал, собираясь с мыслями.
— Наверное, сам виноват. На работе всё время грызусь с началь­ством. Рабочие относятся хорошо, а старший инженер считает выскочкой. Дескать, желторотый птенец с дипломом. А я своё дело знаю
и буду знать ещё лучше, Ему хочется работать спокойно, через пень колоду валять. Ночи за преферансом проводит, зарабатывает себе пенсию и инфаркт. На все наши мальчишеские дерзания смотрит с этакой узенькой мудрой усмешкой: всё, мол, это знаю, всё испытал... Мне даже страшно думать, неужели мы тоже будем такими.
— Игорь! — тихо произнесла Рита.— Признайся, неужели ты неу­дачник?
— Неудачник?
Он слегка удивился, с сомнением покачал головой.
— Нет, почему же? Я не считаю себя неудачником. Мы тут вчет­вером сделали одну штуку, приоритетная справка в кармане, но на заводе дело стопорят, говорят, не можем срывать квартальный план. Написали в центр, и вот не знаю ...
— Холодно что-то,— перебила его Рита. — Зайдем сюда. И она кивнула на сияющие окна нового кафе.
Они вошли и сдали пальто гардеробщице. Рита с любопытством осматривалась.
— Ничего, приличненько.
Они выбрали столик в углу, заказали кофе и пирожные. Здесь, при ярком свете, Игорь мог лучше разглядеть её. Нет, все же в ней что-то изменилось. Лицо стало твёрже и значительнее, да и вся она словно выросла.
— Что ж ты ничего не скажешь о моём платье?
— Платье замечательное. Последний крик моды.
— Нет, не последний,— со вздохом призналась Рита.— Здесь-то да, а там уже не последний. Но всё же скопировано с парижского жур­нальчика. Опоздание на два месяца — это неизбежно. Такие вещи проходят через сотни рук.
— Как же ты добыла этот журнальчик?
— Этот журнальчик достал мне один человечек,— комически важно объяснила Рита.
Подошла девушка с подносом. Игорь, попивая кофе, потихоньку наблюдал за Ритой. Ведь это очень важно, как человек ест и пьёт. Часто Игорь где-нибудь за столом невольно примечал, как держится та или другая девушка: смеётся и болтает, жеманно отставив мизин­чик, кокетничая глазами, улыбкой, каждым поворотом тела, роняя крошки и не подозревая о мельчайшем остатке пищи в углу рта. Че­ловек проявляется в мелочах! Всё это мелкое кокетство было чуждо Рите. Внушительная, улыбающаяся, она держалась естественно и не­принуждённо. Вот она допивает кофе и поверх чашки, показавшей дно пристально взглянули на Игоря её жгучие от удовольствия глаза. И глаза эти на момент тоже показали своё дно, и он прочёл в её взгляде только гордость и упоение его преданностью.
Тихо улыбаясь и разглаживая скатерть, Игорь попросил:
— Ты бы всё-таки рассказала, много там у тебя человечков? — Не так уж много, не так уж мало. Два или три весёлых студента, из лучших семей, один сценарист, пролаза, арап — негде пробу ста­вить!
— Что же тебя с ним связывает? — Игорёк, надо иметь чувство юмора! Он бесподобно рассказы­вает анекдоты, и как раз ему я обязана этими журнальчиками. Чем не достоинство?
— Кто еще?
— Ещё один артист, сильно избалованный женщинами, но мы его школим. Подающий надежды аспирант — девчата его не любят, он не приживётся в нашей компании. И наконец, особняком стоит красивый седой инженер тридцати пяти лет, изобретатель, специалист по ка­ким-то очень тонким штучкам с грифом «совершенно секретно».
Она рассказывала о беспорядочных и шумных сборищах, о московс­ком хлебосольстве, цветах среди зимы и сотнях, выброшенных за ночь на такси. Каждая её фраза дышала снисходительным презрением к го­роду, в котором она родилась.
— Чем тебе не нравится родимое захолустье? — не выдержал Игорь. — Чем оно хуже Москвы?
Она даже удивилась.
— Ну, Игорь! Ты не прав. Существует действительно большая жизнь — это жизнь крупных центров цивилизации. Нельзя говорить, что наш город хоть в чём-то равняется Москве или Ленинграду. Там всё кипит! Выйди-ка в субботу вечером на улицу Горького: какое скопление нарядов и лиц! Футбольные матчи привлекают по ста тысяч человек. В театрах я вижу «всю знать и моды образцы», Можно на расстоянии нескольких шагов увидеть индийского премьера или какого-нибудь короля или императора. Если повезёт, можно поцеловаться с французом, в которого влюблены все девушки в мире. А то идёшь по улице, и нежданно-негаданно попадаешь в кинохронику, а её будут смотреть миллионы людей. Где-нибудь на Волхонке, перед автопортре­том старого Рембрандта в белом колпаке или перед «Акробатами» ро­зового Пикассо ты можешь завязать блестящее знакомство. Один раз я была на приёме в польском посольстве. Да что говорить! Там бьёт­ся пульс эпохи. Только там человек со вкусом может сделать себе жизнь, как он хочет. Самые изящные женщины и самые предприимчивые мужчины со всех концов страны слетаются на огни московских бульва­ров. Что ты, Игорь! Ты патриот родного города? Очень хорошо, но позволь мне думать по-своему. Все родные города в мире я отдаю за шум столицы и жизнь через край, как пена шампанского ...
— Это не твои слова.
— Я говорю, что думаю! — гордо ответила Рита.
— Может быть, и всё же это не твои слова. Ты подумай, не горя­чись, Москва — сердце России, это так. Но ведь Россия везде Россия, будь то Москва, рязанская деревня Константиновка или наш город. Да, я люблю этот город, а через него всю страну. Как тебе выразить?
В твоих словах перемешивается правда с фантазией. Что это за краси­вая жизнь, которую ты рисуешь? Жизнь без забот?
— Вот именно!
— Риточка, такой не бывает жизни. У Москвы больше забот, чем у любого другого города в мире.
— Только ради бога не вздумай цитировать мне передовую статью из «Комсомольской правды».
— Да нет, к чему передовые статьи? Будем говорить просто. У лю­дей, которые красиво живут, тоже много забот. Литературные жучки боятся, что их перестанут пускать в редакции. Липовых кандидатов страшит, что у них отнимут учёную степень. Бильярдные шулера веч­но живут в ожидании побоев ...
— А ты сегодня не слишком вежлив, Игорь.
— Прости. Я не хотел тебя обидеть. Но раньше мы говорили по-другому...
— А что мы тогда понимали!
— Нет, это ты зря. Когда мы познакомились...
— Сто лет назад! — воскликнула Рита. — Мальчик и девочка на школьном вечере спорили об искусстве.
— Да нет же, не на вечере. Это было в парке.
— Игорь, я хорошо помню, что на вечере.
— Вечер был во второй раз. Познакомились мы в парке. Мы с Пет­ром подошли к тебе в беседке на горе. Ты стояла и смотрела на дру­гой берег. На тебе было белое платье с красной отделкой.
— Смотрите-ка, что он помнит! — пробормотала поражённая Рита
— Ты знаешь, я ведь сперва тобой не слишком интересовался, потом я увидел твои руки. Белое платье очень шло к загорелой ко­же. Руки у тебя были прямо-таки шоколадные и нежные, как у ребён­ка. Они и теперь почти такие же. Только теперь маникюр — и ещё в те годы у тебя вот здесь шли голубые жилки, как швы на верхней стороне перчатки. Больше их нет.
— Видимо, питание улучшилось! — с ясным смехом ответила Рита, но руки не отняла.
— Если бы я был художником, я бы написал тебя только в возрасте семнадцати лет и только в том белом платье.
Они умолкли на минуту, смутно улыбаясь бродившим в них воспоминаниям. Да, время идёт...
— Это было хорошо, — сказал Игорь.
— Хорошо, но немного по-детски,— ответила Рита.
— Кафе закрывается, — сказала усталая официантка, глядя на них материнским взглядом.
Они оглянулись. Кругом было пусто.
— Не хотела вас беспокоить,— извиняющимся тоном добавила офи­циантка,— но ничего не поделаешь.
На улице было совсем темно. Только окна домов, витрины и рекламы горели во мраке ночи. Парными светящимися точками двигались автомобильные фары. Игорь и Рита шли медленно, молчали, морозило. Рита о чём-то думала, рассеянно отвечала Игорю. Это была невесёлая прогулка.
Подходя к дому своего дяди, у которого она жила, Рита неожиданно спросила:
— Игорь, ты честолюбив или нет?
— Не знаю, право, — ответил он,— никогда не задумывался.
— У честолюбцев кровь богаче железом,— задумчиво сказала Рита.
— Знакомая фраза!
— Из Бальзака. Это говорит не то каторжник Вотрен, не то какая-то аристократка. Ты думаешь, это несовременно?
— Да нет, я ничего не говорю,— устало ответил Игорь. Они остановились у её подъезда.
— Ладно, Рита, иди спать, — грустно сказал Игорь. — Завтра мы встретимся?
— Ну, конечно! Приходи с утра.
— С билетами?
— Приходи с билетами. Вид у неё стал немного задумчивым. Игорь уже собрался уходить, как вдруг Рита остановила его:
— Ты не хочешь меня поцеловать? Он смешался и порывисто обнял её.
— Дай губы! — шепнула Рита. — И ещё хочу... И всё равно ещё ... Милый! Милый!
От этих поцелуев у Игоря гудело в голове, и ноги слегка заплетались, когда он наконец ушёл. Но ясный, уверенный голос Риты вновь окликнул его:
— Игорь! Приходи завтра без билетов, будем думать вместе!
— Хорошо.
Он ушёл. Он ничего не мог понять. Что с ней делается? Это совсем не та Рита! Да и сам он, видимо, изменился. Ведь собственное из­менение чувствуешь только по реакции других людей. Злое и тоск­ливое настроение постепенно овладевало им. Рига улыбалась ему, целовала и шептала нежные слова, но всё равно — они как будто стали чужими. 
Игорь принял решение: завтра поговорить с Ритой по-настоящему. Он не мог допустить, чтобы мечта уплывала из рук. Ночью ему не спалось.
Он ворочался в постели, думал о Рите и вспоминал без конца. Жениться на Рите? Эта мысль заставила его вскочить. Жениться на Рите ... Чорт возьми, а что он, собственно, знает о ней? И тут же с презрением обрывая себя: что за вздор, да ведь это же Рита, она, та самая!
Утром он побрился и помчался к ней. На звонки никто не откры­вал. Наконец, из соседней квартиры выглянула пошлая женщина:
— Вы к Костроминым? Их никого нет дома.
— Сегодня ж воскресенье, они не работают, — вслух подумал он.
— Нет, не работают. Они на аэродроме. Поехали Риточку провожать. А вас как зовут?
— Игорь, — медленно ответил он.
— Вам письмо. Тихо, очень тихо спустился Игорь по лестнице и вышел на улицу. Он был потрясён. Небо такое серое. Но самое удивительное — он словно ожидал чего-то подобного. Прислонился к железной изгороди и разор­вал конверт.
«Игорь, дорогой!
Когда ты начнёшь разбирать мои иероглифы, я уже буду лететь в Москву. Я приехала не на две недели. Сказать всё прямо оказалось очень трудно. Этим приездом я отдала последнюю дань прежней нашей романтике. Хотела проверить, что даёт первый вариант.
Твой характер изменился к худшему. Ты был остроумный и одно­временно мечтатель. Теперь ты пессимист, и осталась лишь одна твоя нетерпимость. Но я тебя никогда не забуду, герой моего первого ро­мана! Только я хочу, чтобы мой мужчина принадлежал мне без остатка.
Это присказка, а сказка будет впереди. После весны наступает лето, вместо подснежников цветут розы. Я выхожу замуж. За красиво­го седого инженера тридцати пяти лет. Он одинок и любит меня без памяти. Бывает? 
Представь себе пальмы и Чёрное море. Волны с белыми барашками набегают на берег. Сильный и зрелый мужчина берёт меня за руку: «Хотите быть моей королевой?» Я сказала, что он мне нравится, но пусть даст три месяца на размышления. Скоро этот срок окончится, но я уже решила. Буду королевой! В этом сермяжная правда, она же посконная.
Конечно, ты тоже мог бы сделать мне предложение. Только я не желаю превращаться в героическую провинциальную жену. Я сделаю из своей жизни сплошную музыку. Мне надоело считать копейки, во мне есть сила на тысячи вольт! Самолёт мой улетает утром. Не ругай меня, мне очень больно расставаться с тобой. Тебе нужна верная спутница, ты её найдёшь. Я другая. Мне очень жаль. Прощай мой мальчик, целую тебя в последний раз!
Р. К.»
Игорь порвал и выбросил письмо. Приходилось возвращаться до­мой.
Стояла всё та же мрачная и жестокая погода, когда дожди уже прекратились, а снег ещё не выпал. В небе не было видно солнца. Около ядовито-розового «Гастронома» посиневшая мороженщица била ногой об ногу.
Деревья по сторонам улицы были уже наги, только на некоторых ещё удерживалась обвисшая листва цвета грязной обёрточной бумаги: это производило впечатление безнадёжного упрямства.
Подул ветер, и отвратительная крупка начала сечь лицо Игорю.
Он открыл дверь своего дома и увидел, что к нему пришли: на вешалке висело кожаное пальто и чёрная морская шинель. В комнате сидели двое молодых людей.
— Встать! Смирно! — крикнул один из них, вскакивая при появле­нии Игоря.
— Где ты пропадал вчера вечером? — спросил другой
— У меня было свидание, — ответил Игорь.
— Ты со своими свиданиями царство божие проворонишь. Пришёл ответ из Москвы.
— Дай сюда!
— Он у Генки.
— А где Генка?
— Побежал за шампанским.
— Энтузиаст! — пробормотал Игорь.— А что в письме?
— Категорическое «да»! Они обнимали его, трясли и заглядывали в глаза. Радость товари­щей заражала и его.
— Победа, генерал, — говорили они, — победа!
— Подождите! — ответил он.— Это только начало. Если мы пред­ставим вовремя всю документацию, тогда, конечно...
Он подошёл к окну и отвёл занавеску.
— Смотрите, ребята, снег идёт! Друзья подошли к стали у него за плечами. Игорь смотрел, не от­рываясь. От падающего снега лицо города волшебно изменилось. Го­род словно помолодел. Он стал прекрасен.
Рита уже летит в Москву. Ну, что ж, пускай! Будь счастлива, если сумеешь. А впрочем, нет — зачем кривить душой? Он не желал ей счастья.
Снег падал и становился всё гуще. И по первому снегу, по белому бархату неуклюже бежал маленький человек в очках, державший две огромные бутылки.


Человек без особых примет

Дверь вокзального буфета распахнулась, все головы поверну­лись к чёрному прямоугольнику, дохнувшему морозом внутрь нагре­того помещения. Вошёл приезжий среднего роста с небольшим чемо­даном в руке.
— Добрый вечер, — сказал он, подходя к буфетной стойке.
— Чего уж там, добрая ночь на дворе, — кокетливо ответила бу­фетчица.
— Ночь так ночь. Одолжи стакан, сестрёнка ...
— Стаканов не одалживаем. Возьмите бутылку нарзану.
— Нарзан у меня свой, — серьёзно ответил приезжий. Он взял стакан, достал из кармана четвертинку водки, одним ударом распечатал её и налил стакан до краёв. Стоя под уведомлением, что распитие принесённых с собой спиртных напитков строго воспрещается, неизвестный подмигнул буфетчице, и его крупная ру­ка с расплывшейся старой татуировкой, изображавшей штурвальное колесо, бережно подняла холодные двести грамм.
— За твоё здоровье, симпатичная! — провозгласил он и мгно­венным движением опрокинул жидкость прямо в горло.
Выражение его лица не изменилось, он только резко выдохнул из лёгких воздух, и глаза его сузились.
— Флотско́й, что ли? — спросил любопытный старичок, разгляды­вая татуировку на руке незнакомца.
Пришелец бросил на старика мимолётный взгляд, хмуро застегнул крючки полушубка, нахло­бучил шапку и поднял воротник. Настроение его менялось к худшему. Он взял с пола чемоданчик и вышел, не попрощавшись и не взяв четвертинку с остатками водки.
Над ним сияло бездонное звёздное небо, кругом светили ог­ни небольшого вокзала. Снег пронзительно скрипел под ногами человека с чемоданчиком.
Он дошёл до конца перрона и в темноте под каким-то забо­ром открыл свой чемодан, чтобы разобрать его содержимое. Ру­башку и кальсоны он оставил в чемодане; достав флакон одеко­лона, он отвинтил крышку, понюхал и вылил полфлакона на воло­сы. Пачку безопасных лезвий он переложил из чемоданчика в кар­ман. «Так — есть — бабки!» — тихо прошептал он про себя и по­ложил деньги в тот же карман. Вдруг он издал радостное воскли­цание вполголоса и тотчас натянул на руки пару новеньких кожа­ных перчаток.
Закрыв чемодан и выйдя на свет, он гуляющей походкой про­шёлся по пустынному перрону, вошёл в мужскую уборную и ударом сапога протолкнул чемоданчик в отверстие. На перроне стояла тишина. Люди, загнанные морозом, не выходили из зала ожидания. Человек в новых кожаных перчатках встретил милиционера и за­метил его пристальный взгляд. Он не обратил на это внимания, по крайней мере, внешне. Подошёл к одной из служебных две­рей вокзала. Коридор был освещен тусклой и унылой лампоч­кой. Человек тихо постучался в дверь с надписью: «Посторон­ним вход воспрещён». Казалось, он знал всё на этом вокзале.
— Простите, — сказал он, приоткрывая дверь.
— Да? — вопросительно скачана дежурная, делая полоборота.
— Скажите пожалуйста, когда у вас остановится товарный поезд?
— Следующий состав я пропускаю на проход, а потом будем де­лать скрещение, в ноль пять Москвы.
— Спасибо.
Человек выходит. Нет смысла ждать пассажирского: он будет только в час тридцать по железнодорожному времени.
Под одним из фонарей вокзала снова появляется милиционер. Что за чертовщина! Неужели дали телеграмму? Хотя ничто ему не грозит: он в перчатках, у него нет никаких особых примет.
Гудок, нарастающий шум — и через станцию с грохотом проно­сится товарный состав. Ещё сорок минут ожидания. Время тянется медленно. В ноль ноль вдали появляется огонёк второго поезда. Раздался гудок, снова шум, и товарняк останавливается на стан­ции.
... Только тогда, когда поезд тронулся, человек без примет вскочил на тормозную площадку и сел на откидной табурет, теперь можно было и задремать.
Но вскоре мороз стал невыносимым, алкоголь, вызвавший прилив крови к коже, начал оказывать своё предательское действие: сказывалась бесполезная трата тепла, расточительно отданного орга­низмом. Человек без примет замерзал. Он уже устал стучать нога­ми, вставать, садиться и снова вставать. Пытаясь закурить, он не мог отделить негнущимися пальцами одну спичку. Ему хотелось в тепло, в избу, хоть в хлев. Он спрятал лицо в воротник. В душу его закралась слабость. Проклятая жизнь! Мороз градусов сорок. Так и подохнешь, и снимут с тормоза чурбан с согнутыми коленя­ми... А состав летел и летел, ему дали зелёную улицу, и он мчался по белой равнине со своим важным грузом и ненужным, жал­ким пассажиром!
Но на одной из станций поезд на время замедлил ход. Разду­мывать нечего, надо прыгать.
Когда огни поезда исчезли, человек без примет пересёк пу­ти, направляясь к вокзалу. Несколько Мужчин курили на перроне из их разговора приезжий выяснил, что задержка произошла по вине дежурного, опоздавшего к поезду с жезлом.
В зале ожидания люди спят и разговаривают среди узлов, мешков и чемоданов. Плачет ребёнок, солидный мужчина с портфелем читает газету «Гудок», висящую на стене под стеклом.
Найдя свободный уголок, пришелец садится на пол и, сдвинув шапку на лицо, засыпает блаженным сном усталого человека...
Он проснулся от шума и движения. Люди теснились к дверям, звали друг друга: это пришёл пассажирский. Человек закрыл гла­за и прислушался к разговору двух людей, видимо, сошедших с поезда:
— Так не пойдешь, Николай Иваныч?
— Нет, Егор, не пойду и тебе не советую. Переночуем у моего зятя и утречком пойдем. А то до Александровки пятнадцать верст — куды к чорту!
— Как хотишь, Николай Иваныч, я один пойду. Ночь светлая, чек мне выписан, банк откроют в девять часов утра, а после обеда денег не выдают, мне ждать не резон...
Человек без примет замычал, облизнул губы, протёр глаза и поднял лапку со лба на макушку. Дородный старик и тридцати­летний мужчина, в овчинном тулупе и армейских защитных галифе, мельком взглянули на «проснувшегося» и продолжали разговор.
Он встал, выпел из вокзала и обратился к первому попав­шемуся:
— Эй, друг, ты не в Александровку идёшь?
— Нет, я в Марьино.
— Папаша, в Александровку, что ли?
— Нет, сынок.
— Кто пойдёт в Александровку?
— Я пойду, — говорит широкоплечий здоровяк с пышными усами. Только погоди малость, занесу мешок знакомому на станции.
— Нет, ждать мне некогда.
— Вы, что ль, в район попутчика ищете? Это тридцатилетний парень в овчинном тулупе, в галифе за­щитного цвета и кирзовых сапогах.
Спустя полчаса они уже дружно шагают по зимней дороге, залитой лунным сиянием, мороз, оказывается, не так уже силён. Неторопливо завязывается разговор, зарождается короткая дорожная дружба.
Парень в тулупе и галифе — завхоз из дальней школы этого района. Едет в районный центр — так, по всяким делам.
Человек без примет назвался шофёром. В Александровку идёт проведать брата. Да, он сейчас в отпуску, в этих местах он не бывал. От Александровки в другую сторону есть дорога или нет?
Завхоз объясняет, что через Александровку проходит большой тракт — на автобусе до города два-три часа езды. Что? Нет, зав­хозом он работает недавно, в Александровку едет только второй раз.
— Ну, в Александровке мы с тобой гульнём, Егор! — говорит ласково человек без примет. — Приходи к моему брату, там все зна­ют Сидорова из лесхоза.
— Видно будет, Миша,— отвечает завхоз, растирая ладонями уши. Двое мужчин, шагая среди молчаливых перелесков и редких спящих деревень, рассказывают друг другу о своей службе в армии, о за­нимательных случаях из своей жизни. Поднявшись на холм, они ви­дят впереди огни Александровки.
«Шофёр Миша Сидоров» снимает перчатки, достаёт папиросы, за­куривает. Бросив спичку, он нагоняет попутчика, весело продолжая разговор и одновременно надевая на руку кастет.
Точный удар обрушивается на затылок завхоза.
... Егор упал лицом в снег. Человек без особых примет наклонился, перевернул завхоза, расстегнул тулуп. В левом нагрудном кармане завхоза он сразу нащупал документы.
Он сел на снег, достал фонарик. Удостоверение личности на имя Егора Петровича Коротаева — без фотографии. Чек на 4.220 рублей 35 копеек! Вот что называется пофартило! Железнодорожный билет, фотография женщины — к чорту! Он встаёт. Надо торопиться. А с этим как? Ладно, до утра околеет, только оттащить его от дороги.
Вот так! А теперь — в путь. И человек без примет ушёл, ни ра­зу не оглянувшись на своего недавнего попутчика.
Холодное, звёздное небо — белая равнина — и одинокая фигура, стремительно скользящая по лунной дороге. С каждым шагом всё бо­лее отдалялась та вершина холма, где в нескольких метрах от дороги ещё дышало тяжёлое, бесчувственное тело с кровавой раной на затылке.
Час без малого — и человек в чёрных перчатках вошёл в рай­центр. Около двух часов он бродит по улицам, стараясь согреться.
В восемь часов открывается чайная. Человек без примет поку­пает бутерброд и, морщась от отвращения, выпивает стакан крас­ного вина: водки в чайной не продают.
Выйдя на улицу, он спрашивает у милиционера:
— Товарищ сержант, где тут у вас банк?
— Прямо, первый переулок налево, каменный дом, — услужливо объясняет молодой темноглазый сержант.
Вот и каменный дом с круглым крыльцом. На двери белеет надпись: «Вход со двора». У чёрного хода уже ждут двое мужчин, разговаривая о председателях колхозов и знакомых бухгалтерах. «Завхоз Коротаев» угощает их папиросами и слушает, стараясь не проронить ни слова.
— Да, Пал Палыч! — спохватывается один. — Надо мне затвер­дить мою сумму, а то я вчера и не посмотрел на чек.
— Да, Пётр Иваныч, тут народ строгий, в копейках ошибёшься — не выдадут денег.
«Завхоз Коротаев» тоже достаёт свой чек и вызубривает наи­зусть всю сумму с копейками. Небось, сделаем — комар носу не подточит!
Один за другим мимо ожидающих проходят внутрь банка служа­щие. В девять часов маленькая очередь начинает возмущаться и стучать. Дверь открывается.
Человек без примет не снимает своих кожаных перчаток. Он делает всё, как другие. Становится в очередь вместе с двумя, которые пришли первыми. Зевает, как и они. Рассматривает стен­газету «Контроль рублём». И вдруг стоящий подле него человек вступает с ним в беседу.
— Вы откуда? — спрашивает он.
— Из Колобановской школы,— лениво отвечает человек без при­мет.
— Да ну? А я из Бродницкой! Как там у вас Захаров? 
— Ничего, слава богу, — лаконично роняет «завхоз Коротаев».
— А ведь говорят, что помирает ...
— Да нет, пока полегчало, не знаем как дальше будет.
— Наверное остатки забираете?
— Они самые.
— Вот и мне в прошлый четверг девять тысяч выдали, а за тре­мя потом велели приехать. Беда! По два раза гоняют.
Но в это время подходит очередь «Коротаева». Он молча протягивает девушке за перегородкой своё удостоверение личности (без фотографии) и чек. Вскоре удостоверение отдают обратно, а из всего чека возвращается маленький обрывочек с каким-то номером.
Зачем этот номер? Спрашивать нельзя. Все получают такие же бумажные огрызки, оторванные от чека, теперь нужно подождать. Он выходит вместе с другими в прихожую. Все рассаживаются, за­куривают, начинается болтовня, в которой сыплется тысячи, тыся­чи, десятки тысяч рублей.
«Коротаев» курит, сосредоточенно глядя на свои сапоги. Глаза его воспалены, горло пересохло. Ни на миг не покидает его какая-то смутная досада: всё время крутится в мозгу и всё время ускользает, словно назойливая муха, тревожное воспоминание о чём-то. Но о чём? Что-то важное и очень опасное. Надо взять себя в руки. Успокоиться. Вспомнить.
Но усталая мысль против воли обращается к более отдалённым воспоминаниям. В густых волнах табачного дыма рисуются перед ним картины детства. Школа, одноклассники, учителя — он читал в то время книжки об индейцах и любил географию; затем дом, пьянство отца, драки. Первые кражи сошли ему с рук, через год он бросил школу и научился пить. Суды, тюрьмы, вагоны с решётками, лесозаготовки ... Амнистия, трудоустройство, встречи со ста­рыми друзьями и нож, приставленный к горлу: «пойдёшь с нами?»
И он пошёл снова «на дело», и закрутилась адская карусель, и теперь за ним есть «мокрые дела», и нет возврата к прошлому, к книжкам про индейцев и географии. И пусть так будет!
Четыре тысячи двести двадцать рублей тридцать пять копеек. Егор Петрович Коротаев, завхоз Колобановской средней школы, 1928 года рождения. Да, он получает остатки, да, в четверг не выдали сполна...
Дверь из внутреннего помещения отворяется, и девушка, дер­жась за дверную ручку, выкликает в насторожившуюся прихожую: — Двести десять!
Все отворачиваются, вновь начиная курить и разговаривать. «Завхоз» в тревоге: он чего-то не понял. Что-то важное, но что? Он машинально смотрит на огрызок чека и видит: № 688210.
Это вызывают его, нет сомнений. На всякий случай он встаёт, неторопливо гасит окурок, переступает порог и нерешительно при­ближается к кассе. Объявление гласит, что вызов производится путём называния трёх последних цифр контрольной марки. Значит, это и есть «контрольная марка».
— Вызывали Колобаново? — небрежно спрашивает он, склоня­ясь к окошечку кассы.
Сухая очкастая кассирша устремляет на него колючий взор. Лишь одну секунду человек без примет принуждён выдерживать этот взор, но за эту секунду его спина покрывается холодным потом.
— Никакого Колобанова я не знаю,— отвечает кассирша, чуть помедлив. — Я вызывала двести десять.
— Шестьсот восемьдесят восемь тысяч двести десять, — с гото­вностью поддакивает «завхоз».
Кассирша отворачивается и холодно спрашивает сумму.
— Четыре двести двадцать и тридцать пять копеек,— с шиком отчеканивает он.
Женщина отсчитывает деньги. От прикосновения этих гладких и шелковистых бумажек словно электрический ток пронизывает кон­чики пальцев «завхоза». Стараясь не спешить, он пересчитывает, складывает и прячет деньги. Четыре тысячи — рестораны, музыка, шмары в капроновых чулках, «Свалися, дама пик, налево! Свались хоть в жизни один раз ...» Но четыре тысячи это толь­ко начало.
Напряжение сменяется страшным упадком сил. Хочется спать. Но надо угодить. Выходя, он закуривает папиросу. Какая-то чёрная точка в мыслях по-прежнему мучит его. Что-то он забыл, какое-то имя или лицо ...
— Скажите пожалуйста, — бормочет он первому встречному, — где останавливается автобус?
И вместо ответа его хватают за горло.
Задыхаясь, он извивается всем телом. Железные руки выжимают из него жизнь, и в красном тумане, застилающем глаза, маячит озлобленное лицо с чёрными щеками и с белой повязкой на лбу.
Это лицо настоящего Егора Коротаева.
Затем тиски разжимаются. Два милиционера — один знакомый, темноглазый сержант — держат под руки человека без особых примет. Он совершенно обессилел; его обыскивают, отбирают нож, кастет, четыре тысячи рублей и удостоверение личности на имя Коротаева.
Сердце в его груди дрожит мелкой дрожью. Он видит зимнее утро, солнце, село Александровку, толпу людей, двух милиционеров, Коротаева с перевязанной головой и плечистого здоровяка с пышными усами... Вот она, чёрная точка — этот усатый только занёс мешок знакомому и...


