


Рассказы о русской литературе
Р. Назиров
Закат Батюшкова

Врез1:
21 июля 1822 года Пушкин писал из Кишинёва брату Льву: «Мне писали, что Батюшков помешался: быть нельзя; уничтожь это враньё». К сожалению, это была правда.

I2.
Изгнанный из России бедностью и тоской, поэт Константин Батюшков служил сверхштатным секретарём русской дипломатической миссии в Неаполе. Человек болезненный и хрупкий, с тяжёлой наследственностью (мать сошла с ума вскоре после его рождения)3, он на первых порах воспрянул духом в Италии и написал ряд прекрасных стихов. Но вскоре тоска и прежняя хандра догнали его и под небом Неаполя.
В письмах к друзьям он изливает свою тоску по России, горячо интересуется новинками родной поэзии4. В 1819 году он узнаёт, что повеса и ветреник Пушкин, чей талант он и ранее ценил и чей рассеянный образ жизни всегда порицал, написал замечательную поэму «Руслан и Людмила». Батюшков пишет друзьям: «Просите Пушкина, именем Ариоста, выслать мне свою поэму, исполненную красот и надежды, если он возлюбит славу паче рассеяния».
Бледный и печальный человечек с впалой грудью бродит по улицам Неаполя5, наблюдая его живописную нищету и спящих на каменных ступенях лаццарони в их неимоверных лохмотьях, среди которых скрываются кинжалы6. Прекрасная Италия! Несчастная и униженная страна!7
Он знает, что карбонарии готовят революцию. Их венты (т.е. двадцатки) покрыли всю Италию. Политическая атмосфера королевства Обеих Сицилий насыщена электричеством. Батюшкову это не по душе8.
Русский посланник граф Штакельберг невзлюбил сверхштатного секретаря. Этот маленький уродец Батюшков, навязанный посольству из Петербурга по хлопотам Жуковского, пишет стихи в любое время! Граф не признаётся даже самому себе, что боится Батюшкова: взгляд его разбегающихся голубых глаз производит на графа тяжёлое и странное впечатление. Посланник трактует поэта как канцеляриста9 и всячески стремится «поставить его на место» —  то есть унизить10.
В июле 1820 года Батюшков становится свидетелем неаполитанской революции11. Армия и карбонарии торжественно вступают в город, и через четыре дня старый обманщик король Фердинанд присягает на верность конституции12. У графа Штакельберга хлопот полон рот: ведь революцию придётся подавлять, Священный Союз не потерпит никаких конституций в Неаполе, и царь Александр при этом будет играть первую скрипку. Густав Оттонович понукает всех в посольстве и грубо распекает секретаря Батюшкова.
Он поручает ему составить бумагу, содержание которой расходится со взглядами Батюшкова. Поэт пытается высказать графу свои соображения13.
 —  Что? Соображения? —  граф Штакельберг краснеет от гнева. —  Да вы понимаете, молодой человек, что такое политика? Это вам не стишки писать! Вы не имеете права рассуждать! 
В письмах Батюшкова на родину сквозит его тоска. «Он, говорят, скучает и глупою работой замучен», —  сообщает о нём Вяземским одному из общих друзей.
Среди иных стихов Батюшков написал в Неаполе прекрасную эпитафию ребёнку и послал с Блудовым в Петербург. В салоне Карамзина эту эпитафию увидел пронырливый журналист Воейков и тиснул её по памяти в «Сыне отечества» —  конечно, с искажениями. Блудов вступился за приятеля и опубликовал письмо к издателю с перечнем ошибок и искажений, сделанных Воейковым. Тот ответил в том же журнале, оправдываясь крайне бестактно и даже утверждая, что у Батюшкова встречаются такие же небрежные рифмы. Всю эту полемику в «Сыне отечества», регулярно получаемом в посольстве, читал Батюшков и чернел от раздражения. Ему начинало казаться, что всё это кем-то подстроено.

II

Придирки Штакельберга стали невыносимы14. В конце 1820 года Батюшков получил отпуск для лечения и поехал в Рим, а оттуда — на воды в Теплиц, известный курорт в Богемии. Он становился всё более мрачным и мнительным. В 1821 году он оставил службу по болезни.
Батюшков борется против своей страшной, засасывающей меланхолии15. В Дрездене в 1821 году происходит его встреча с Жуковским. Батюшков вписывает в альбом друга стихотворение, начинающееся мрачными словами:

Жуковские, время всё проглотит,
Тебя, меня и славы дым...

Однако он всё же говорит далее о непреходящих моральных ценностях:

Нет смерти сердцу, нет её!
Доколь оно для блага дышит.

И в том же году он пишет безнадёжное стихотворение без названия —  так называемое «изречение Мельхиседека», говорящее о бессмысленности человеческой жизни. «Рабом родится человек, рабом в могилу ляжет...»16
Его мечта —  свобода и одиночество.
Между тем, в том же «Сыне отечества» Плетнёв публикует стихотворение под заглавием «Б...в из Рима», написанное под впечатлением тоскливых писем Батюшкова17.
В нём говорится как бы от имени русского поэта в «Риме:

Я снял свой миртовый венец
И дни влачу без славы...

Стихотворение вызвало крайнюю обиду и злобу Батюшкова18. Какая-то тайная нить связывает графа Штакельберга и Плетнёва! Что это —  сговор?
Приехав в Петербург, он поражает друзей своим неукротимым озлоблением. Он считает стихотворение Плетнёва сознательным оскорблением.
Плетаев —  мой враг! —  говорит он, намеренно искажая ненавистное имя.
Терпеливый Жуковский, честный Гнедич пытаются разуверить Батюшкова в его страшных подозрениях —  всё напрасно.
Встретив его на Большой Морской, издатель «Сына отечества» Греч уверяет его в неосновательности всех подозрений. Он идёт рядом с Батюшковым и прижимает руку к сердцу.
 —  Милый Константин Николаевич! Мы все согласны, что элегия плоха, но Плетнёв не думал вас обидеть... Оставьте всё это, я вас помирю.
 —  Нет, —  отвечает Батюшков.
Он не верит Гречу. Он уходит по Исаакиевской площади — маленькая настороженная фигурка: глаза опущены, ветер поднимает фалды его фрака.
В начале 1822 года Батюшков уничтожил всё, написанное в Италии. Несколько раз он покушался на самоубийство19. У него припадки буйства, бред преследования. Он просит разрешения удалиться в монастырь и постричься в монахи, но безумие его уже слишком явно... И причина его ясна современникам. Баснописец Измайлов сообщает поэту Дмитриеву: «Это следствие полученных им по последнему месту неприятностей от начальства. Его упрекали в том, что он писал стихи, и потому считали неспособным к дипломатической службе» (6 апреля 1822 года).
 —  Я скоро умру, —  твердит Батюшков, озираясь и седея почти на глазах.
Напрасная надежда —  безумцы живут долго.
Друзья, особенно Жуковский, прилагают большие усилия для спасения поэта. В 1825 году его везут в Зонненштайн, к известному саксонскому психиатру Пирницу. 
Это гуманный врач, которого любят больные. Сначала Батюшков наотрез отказывается принимать лекарства, подозревая яд, но потом соглашается их принимать —  но только в присутствии Пирница. Он одиноко гуляет по аллеям Зонненштайна20. Он уверен, что русский посланник в Дрездене Ханыков самовольно держит его в Зонненштайне, и посылает Ханыкову два письма, требуя освобождения. Все посланники —  его враги. А нити заговора держит в руках министр иностранных дел Российской империи —  проклятый Нессельроде!
Лечение у Пирница не даёт результатов —  как и все прочие попытки.
Однажды Вяземский посещает Батюшкова в момент просветления. Он видит множество стихов вокруг больного —  Батюшков пишет, но что он пишет?
 —  Что новенького написал ты за последнее время? —  спрашивает Вяземский.
 —  Что говорить о стихах моих! —  с горечью отвечает Батюшков. —  Я похож на человека, который не дошёл до цели своей, а нёс он на голове красивый сосуд, чем-то наполненный. Сосуд сорвался с головы, упал и разбился вдребезги. Поди узнай теперь, что в нём было!
Его стихи, написанные во время болезни, сумбурны и бессмысленны. В 1828 году его поселяют в Москве, в Грузинах, в специально снятом для него домике. Он по-прежнему бредит и проклинает своих гонителей. Главными из них он считает императора Александра и Нессельроде. Он пишет:
«Хочу смерти и покоя».
«Нессельрод будет наказан как убийца».
Он пишет Жуковскому о каторге, где погибает ежедневно на протяжении почти половины жизни. Он очень страдает.

III

В 1833 году Батюшкова перевезли в родную Вологду, в семью его племянника. Постепенно буйные припадки прошли, но ясное сознание к нему так и не вернулось, малиновая бархатная ермолка не сходила с его белых, как снег, волос. Главным занятием больного было рисование. Он постоянно повторял один и тот же пейзаж: белая лошадь, разноцветные деревья, замок и крест. Вдали —  море с кораблями. На тёмном небе —  бледная луна.
Уже незадолго до смерти Батюшков спросил: 
 —  Вернулся ли государь из Вероны?
Веронский конгресс закончился в декабре 1822 года. Государя Александра Павловича давно уже не было на свете. Но для безумца время остановилось. Государь в Вероне, Пушкин в Кишинёве, от Жуковского давно нет писем...
Все трое уже умерли.
Он прожил 66 лет. Мог бы жить и дольше, если бы не тиф. Батюшков умер 7 июля 1805 года, на пять лет пережив графа Густава Штакельберга.
Поэта похоронили в Спасо-Прилуцком монастыре, в четырёх верстах от Вологды.
Тихой трагедии Батюшкова не сыскать названия. Изумительный талант, скульптурная пластичность словесного изображения, музыкальность стиха и глубина философской мысли —  всё утонуло в бездне безумия, которое мучило его тридцать три года. Явно о нём думал Пушкин, когда с внутренним содроганием писал:

Не дай мне бог сойти с ума...

Батюшкова не убили на дуэли. Его не сослали в Сибирь21. Не отправили на Кавказ рядовым без права выслуги.
Его замучила чёрная российская действительность в обличье самой мирной дипломатической службы22. Его убил демон канцелярий.
