Из дневника 1950 года

Р. Г. Назиров



    28 декабря. . . . школы Миронова в чёрном платье с роскошным белым
жабо на груди. Она ласково нам что-то запрещает; мы притворяемся,
что приняли запрет насчет кошечки и спускаем её на насиженное место,
а сами дерзаем проникнуть на второй этаж, в коридор. Миронова опять
приказывает нам вернуться. Надев маску «Как вам это понравится», —
мы возвращаемся на площадку; я вознаграждаю себя тем, что сажаю ко-
тёнка на плечо. В этот момент трое девочек выходят на лестницу; одна
из них, в красном платье с полосами, Эльвира Берлявская, произносит
насмешливым тоном: «Маленький, с кошечкой. . . » Глупенькая! Её на-
смешка — целительный бальзам для моего сердца. О, сударыня, вы меня
отнюдь не презираете! После сорокадвухдневного перерыва она первая
со мной заговорила. Но счастья не бывает полного; она ушла в этот ве-
чер рано, и её провожали. Она прошла мимо меня, насмешливо и неопре-
деленно улыбаясь свежими губками, сменив белые туфельки на серые
валеночки. Я оделся и вышел следом. Они шли по улице Гоголя, и я
их нагонял. Четыре фигуры виднелись впереди: там была и она. Но под
каким предлогом догнать? Глупо и невежливо. Я повернул назад.
    Вчера она была на вечере у нас. Я внимательно, пристально и в то же
время незаметно изучал её. Теперь я прекрасно помню её лицо, четыре
раза изучал я её. Она — совершенна и знает это. Отсюда и гордость;
девочки завидуют её красоте и ненавидят её надменность. Она демон-
стративно, подчеркнуто не желала меня видеть. Bravo! Это хорошо. Де-
монстрация? значит, она желает меня уколоть, уязвить, т.е. внутренне,
бессознательно уважает. Bardzo dobrze!
    Вчера Юра принялся осуществлять интригу. Он начал с ней разго-
вор во время танца, потом продолжил его, сидя рядом с ней у стены,
еще раз во время танца. Оказалось, ей передали мои речи в совершен-
но ис. . . т.д. Юра разъяснил ей, что я рассказал всё благороднейшим
образом, вдобавок со слов Нарика Асмерова. Она заявила, что Нарик
солгал, что она о нём слышала только плохое (ещё Феликс говорил ей,
затем др[угие]. ребята), а про меня, кажется, хорошее: историк, умный
мальчик etc. Скоро она ушла; одеваясь, она спросила Юру: «Ты идёшь?»
Он хотел ещё потанцевать и упустил случай, о чём сам вскоре страшно
жалел. Сегодня, сейчас, когда я пишу эти строчки (уже вечер, он ката-
ется на катке стадиона «Динамо»). Она там. Он убеждал меня прийти —
ради продолжения интриги — на каток. «Й о к, н е х о ч у». Я не умею
бегать на коньках. . . Чорта ли я там буду делать?


                                  14
    Что я умею: говорить, читать, писать. Всё? Осмелюсь добавить: лю-
бить, дружить и ненавидеть. Добавьте огромное самомнение — и вот моя
нравственная физиономия готова.
    29 декабря. Скорее бы новогодние вечера. Я сгораю от нетерпения.
Кажется, на каникулы приедет Фелик c. Только почему он не пишет?
Сегодня уже пятница, прошло 8 дней, как я ему написал сумасшедшее
письмо, которое надо сжечь. Попрошу его сжечь. Чорта ли он не пишет?
Меня это беспокоит. У него недостаточно сильный характер, увы, да.
    Я пришёл к выводу: Эльвира — нехорошая девочка, но я этого дела
не брошу.
    Во мне два человека, которые непрерывно враждуют между собой
и у которых есть только одна, очень воздушная связь: мечта.

