    1951 год
    2 января 1951 н.э. 2-й день 2-й половины 20-го века. В Риме закон-
чился santo anno (ю б и л е й).
    «Спи, мой бэби, кудрявый, чёрный бэби. . . » — Вот что всплывает
в моей голове, когда я берусь за перо, чтобы описать бурные новогодние
праздники.
    Начну сначала, как говорят французы. 30 декабря прошлого года
мы уже не учились, . . .
    5 апреля. Учусь. Весна сильно влияет на настроение. Подумываю
о воспитании воли.
    Сильно тоскую по Эльвирке. Я в нее по-настоящему влюблен, хотя
она порядочная дрянь. Я чувствую в ней алмаз, покрытый толстым сло-
ем навоза. У нее серединка хорошая. Она мне кажется умной: инстинкт
редко меня обманывает, чувствую в ней душу. Я должен уважать чу-
жие принципы. Ведь я не знаю её характера. Быть может, она не так
уж и плоха?
    Не скоро её увижу, но действовать начну скоро. На ближайшем вече-
ре я познакомлюсь с Ж. Гетнер, хорошенькой полячкой, и тогда из всех
«цариц» останется со мной незнакома лишь Elvirette Berlavska. O,      ˆ ma
deesse! Je vous aime pour la vie, l’amour me tuera! Ah, ca ira, ca ira. . . Ca
ira! Дело пойдёт. Да, когда из львиц, 45-й я лишь её одну не буду знать,
тогда естественно будет искать с ней сближения. Но не стоит делать это-
го. Я просто окружу её знакомствами. Нужно познакомиться с Эммой
Мельниковой (Эльвирка сидит с Эммой).
    Муза, Женька Гетнер, Галя Козьминых, «звезда гарема» — Валя Ищен-
ко — почувствует, наконец, Эльвирка, что я ею пренебрегаю? Неужели
моя особа совсем ею незамечена? Не может быть! Последнее время, я уси-
ленно бросался ей в глаза, учился танцевать. Сыграю на ее любопыт-
стве — «что-де за новый тип». Новые люди всех их интересуют — и Галю
даже я заинтересовал. Галя уже пробовала на мне свои чары, только
не ей меня воспламенять. Я ведь не Саша Панкин, к[ото]рого она дове-
ла до белого накала, он был в нее мощно втрескан.

                                    15
    Скорее бы вечер!
    6 апреля. Письмо от Феликса.
     «Ромек, здравствуй!
     Второй день, как я халтурю, что-то с рукой творится дрянное.
Помнишь, Ромка, я тебе писал, что на тренировке как-то вывихнул
себе руку. Лечим ее лечим, да что-то эскулапы, паскуды иху туды (фи!
какая непристойная ругань!), мне не так смастрячили: рука страшно
болит. В школу пока запрещено ходить под страхом смерти
     И вот, сейчас, когда “скромные” юноши, подобные тебе, все свои
силы отдают науке, я, mon cher, пишу тебе письмо. На дворе просто
чудо, а не погода. Весна, весна, пора любви! Ах!
     Мы уже открыли окна и балкон, и я восседаю у открытого балкона.
Ветерочек эдакий, солнышко, пташечки! Идиллия!
     Ромка! Начинаю письмо опять с просьбы. Но сейчас у меня просьба
к тебе довольно таки важнецкая. Итак, излагаю суть дела. Помнишь,
я выиграл на пари в Галькой К. фотокарточку. Я ее оставил у Эльки
Будаевой. Мне просто захотелось иметь эту фотокарточку. Не делай
удивленное лицо, и не думай, что я на старости лет влюбился в Галь-
ку. Далеко нет: Галька далека от моего идеала. Дело, конечно, сложное,
но вполне законное: фотокарточка принадлежит мне. Но самое глав-
ное, Ромка, то, чтобы никто, совершенно никто не знал, что Гальки-
на фотокарточка контрабандой будет переправлена мне. Кроме тебя,
Эльки, меня — никто. Я тебе не предлагаю план этого “задания”: все
зависит от обстоятельств. Но приступай за выполнение этой интри-
ги, как получишь от меня письмо. Делай, Ромка, мудро, чтоб ни один
бес не подкопался.
     Знаешь, Ромач, я пришел к выводу, что Галька далеко не так уж
и плоха. И знаешь, почему? Она еще никого из ребят не подпускала
к себе близко, несмотря на то, что “дает прикурить” с 7-го класса. Ее
до искушения не так легко довести. Кремень-девчурка. А вообще, бес
ее знает, может она баба.
     О Майке Захариной, mon cher, у Шарика ни хрена не выйдет: эта
зеленоглазая — бестия, а не девчонка. Притом, раньше она была агаш-
кой Кимки Садыкова.
     Ромка, у меня к тебе “мудрейший” совет: брось ходить в 3-ю на ве-
чера. В этом монастыре нет ни одной порядочной девчонки, кроме За-
хариной и Ритки Григорьевой. Да, Ромка, Ритку Григорьеву знаешь?
По-моему она неплохая девушка. Я, правда официально с ней не знаком,
но немного её знаю. Кажется, она меня тоже знает. Если с ней не зна-
ком, то обязательно познакомься. И напиши, конечно, о ней. Между
прочим, в 3-ей школе раньше было две Ритки Григорьевы.
     Ромка, у меня с Эльвиркой есть небольшие счеты. Поможет ал-
лах, я ей летом кое- что припомню. Я сейчас жалею, что сразу по-
рвал с нею. Не надо было мне так спешить. Придётся восстанавли-

                                 16
вать по-тихоньку с ней связь. Трудно при моём теперешнем положе-
нии. . . Не так давно, Роман, получил письмо от Нэльки. Рассыпалась
в извинениях за то, что долго подвергала меня мукам ревности. Пись-
мецо довольно-таки нежненькое. Может быть, даже она мне писала
искренне, но я ей не поверил. Ответил довольно сухо. Наверное, не от-
ветит.
     Кончаю писать. Передавай от меня привет по своему усмотрению.
     Твой Феликс.
     P. S : Про Рэнку расскажу тебе, когда приеду в Уфу.
     До свидания.
     3 апреля 1951 года.
     Скоро конец учебе!
     Весна! Кровь играет в кровеносных сосудах (начало нового роман-
са)».
    9 апреля. Понедельник. Позавчера ответил Феликсу. Сегодня звонил
Гале Козьминых, передал ей привет от Фельки.
    Но - главное.
    Вилорик Замятин болен, я навестил его и позвонил с его телефо-
на Эльвире. Она взяла трубку сразу: мой голос от волнения сделался
густым, басовитым
    — «Вам привет от Феликса Чернухи.» — «Спасибо, передавайте ему
тоже» — «Хорошо». И я замолчал, лихорадочно думая, о чём бы загово-
рить. Недостаток опыта меня губит: она с бряком положила трубку.
    Как давно я с ней не говорил! Хочется положить конец всему этому,
познакомиться с ней, сблизиться. . .
    Как?
    Время идет. Счастье уползает.
    12 апреля. Четверг. В воскресенье вечер у сорокопяток. Вчера я долго
(четыре часа) гулял и разговаривал с Гебой. Близость с ним очень много
мне даёт.
    Подруга Эльвиры — Ляля Еникеева. Запомним. Геба рассказал мне,
что последний «amant» Эльвиры Б. — Сашка Руденко из Авиаинститу-
та. Сильно увлеченный ею, он дождался того, что она в конце концов
сказала ему: «Что ты мне мешаешься?» Да, урок влюблённым: нико-
гда не открывайте девушке всё, что творится в вашем сердце. Девушка
никогда не любит так, как юноша.
    У Э. Б. есть два альбома: один из них она не показывает даже дев-
чонкам — в нём за одной открыткой скрывается фотография: на песочке
пляжа лежит Эльвира в узеньком лифчике и легоатлетич. трусиках,
оставляющих открытым почти все тело. На голом животе Эльвиры —
голова ее первого аманта. Ей было тогда 15 лет, она училась в 8 клас-
се. Это было её первое опьянение любовью. Чорт её знает, а вдруг она
женщина?


                                  17
    Теперь она стала гораздо осторожнее и благоразумнее, но я не могу
себя заставить её уважать. Отныне я вижу в ней только самку.
    Я ещё расследую её поглубже, а там, может быть, и брошу. . .
    Макартур смещён президентом США: очевидно, за то, что не одолел
Корею.
    Химические бомбы, бомбы замедленного действия, напалм, эпиде-
мии — проводник американской цивилизации в Корее.
    15 апреля. Воскресенье. Письмо от Феликса.
     «10 апреля, вторник, Ульяновск, 1951 год.
     Bonjour, Роман!
     К сожалению, моему завидному домашнему положению пришёл ко-
нец. Сегодня я выбрал время, что написать тебе немного. Не думай,
что я занимаюсь повторением. К счастью, нет, нам просто много да-
ют учить.
     Представь себе, Ромка, я тоже тоскую. Ничего не поделаешь: вес-
на. Я каждую весну мандражирую, эту — особенно. Скорее лето бы
пришло. Несколько слов о фото. Самое главное. Галька не должна ника-
ким образом знать, что фото пересылается мне. Мне хочется летом
при помощи этой фотокарточки провернуть какую-нибудь интригу.
Правда, в голове сейчас ничего определённого нет, но к лету, может
быть с тобой вместе чего-нибудь придумаем. Ага! Давай, Ромка, по-
шуруй мозгами: авось.
     Пишу о Рите Григорьевой и о третьей школе. Ты пишешь, что ты
нелогичен. Опровержение: быть знакомым с одной девчонкой из жен-
ского монастыря — это еще не значит ходить в 3-ю на вечера. Такие
девчата, как Майка и Ритка Г., редкие исключения в 3-й школе. Теперь
о твоем “милом” Юрии Пацке. Я к нему питаю какую-то антипатию.
Иногда он бывает хорош, иногда я просто не могу на него спокойно
смотреть. Мой совет: не впутывай Юрку в это дело: меньше шансов
на победу, т.к. Эльвирка, по-моему, таких ребят, как Юрка, не особен-
но уважает.
     Ромка, в том письме ты меня не так понял: если я немного напи-
сал о Гальке, то это еще не значит, что я уже её поклонник. Мне про-
сто до смерти надоело искать настоящую подругу. Поэтому я бросаю
искать хорошую девчонку, по-моему, её вообще нет. Помнишь, я те-
бе писал, что становлюсь женоненавистником. Это, конечно, невер-
но. Просто Рэнка мне на несколько месяцев отбила охоту заниматься
амурами.
     Ромка, знаешь кто-такая Гренада. В прошлом году Стась Коро-
стелин буквально жить без нее не мог. Жалко, что одним красивым
лицом стало меньше.
     Да! Об Эльвирке Не знаю, как с ней связаться! Дело, конечно не очень
лёгкое. Писать ей письмо? Не очень оригинальный путь к установле-
нию мира. Не знаю с чего начинать. Посоветуй сам. Ты к ней сейчас

                                  18
ближе, поэтому тебе легче, найти путь к восстановлению мира.
     То, что ты стал в тысячу раз развратнее, чем в прошлом году, бы-
ло мне давно известно. Посмотрим, что станет с тобой к концу 10-го
класса. Уйди, пока не поздно, из этого мира пороков и разврата. Поза-
будь о всех этих Гальках, Эльках, Женьках. Да! О Женечке (кстати,
она моя “кузина”).
     В новый год я поспорил с Валькой о том, что моя кузина не бу-
дет дружить с Игорем Кузнецовым. Пари — 300 грамм белой. Боюсь,
что Валька потеряет свои 300 грамм (он мне итак уже проспорил 100
грамм). Напиши Ромка, немножко о Женечке. Ромка, Гюго был прав:
пожалуй, нет неложных ласк. Я, например, еще не встречал, хотя
тешу себя надеждой, что, может быть, встречу неложные ласки.
     А насчет того, что девчата оживляют нашу жизнь, ты, как все-
гда, прав.
     Кончаю, mon cher. Пиши всё, что интересно и доставай у Эльки
фотокарточку.
     Твой Ферт/есть/люди/иже/како/слово.
     Гон! Закрываю конверт.
     Передай привет!»
    Сегодня, кажется вечер в 45-й школе. Ничего определённого. Схо-
жу. Хорошо бы лично передать ей привет от Фельки, непосредственно,
без телефона. Давно я её не видел.
    17 апреля. Вечера в воскресенье не было. Видел Эльвиру мельком,
вчера после уроков. Хлопочу с делом о фотокарточке, проникал в девча-
чий «beau mond». Письмо от Фельки (срочно-экстренно, всё по тому же
делу).
     «Здравствуй, Ромка!
     Отвечаю немедленно.
     Любым способом достань фотокарточку, даже если об это узнает
Галька.
     Валька Егоров — большой подлец. Поэтому ни слова об этом. По-
шли его со всеми распросами к чертовой матери.
     Вовке о фото можешь сказать.
     Но остальным ни гу-гу.
     Жду ответ с фотокарточкой, конечно.
     Твой Феликс.
     P. S. Эльвирка, конечно, знала, что передавал привет именно ты:
у неё чудная память на голоса».
    Вечером. Дело сделал, письмо уже летит к Фельке, а в нем карточка
Гали. Отлично! Галька по закону кокетства выразила мне недовольство,
но поздно: карточка уже в пути. Женька неимоверно дерёт передо мной
нос, за что весьма поплатится. Эльку Будаеву я постепенно и неотвра-
тимо втягиваю под своё влияние. Fr ´e s bien! Живём!


                                 19
    Три красивейшие девочки 45-й школы: Эльвира, Галя, Женя. Одна
уже в сфере моей досягаемости. Женьку нужно взнуздать. Геба говорит,
что она меня побаивается (я слишком много о ней знаю).
    Вечер (на спортивную тему) в субботу после уроков. Бевик умер 14
апреля. Жаль, что не дожил до верёвки. Очень жаль
    19 апреля. Четверг. В Корее фронт 5 – 15 км от 38◦ с.ш. К северу от 38
параллели. Корейцы и китайцы дерутся, неплохо. У них всё прибавля-
ется машин, орудий, крупнокалиберных миномётов, особенно авиации.
Авиация Кореи действует успешно: недавно потопили эсминец. «Голос
Америки» рассказывал, что в Корее сбили маленький русский реактив-
ный истребитель («п ч ё л к а»), чрезвычайно быстроходный; когда ста-
ли разбирать его с целью изучения, он взорвался. Упоминали советскую
«Л ё т а ю щ у ю к р е п о с т ь» «Ту-4» (Туполев), признали, что по
некоторым качествам превосходит «В-29».
    Любопытный факт. Наш камчатский краб в виду его дороговизны
экспортировался в Штаты до самого последнего времени. Недавно янки
закрыли и это: ввоз этих консервов в США запрещен, якобы из-за низко-
го качества. Большой запас готовой продукции выпущен на внутренний
рынок, без всякого изменения «тары»: маленькие коробочки, круглые,
из желтой жести, Packed by floating canneries of fish industry of the USSR
for vsesojuznoje objedinenije «Export — khleb» Moscow.
    По поводу изгнания камчатского краба «Правда» поместила фелье-
тон Заславского.
    Вечером. Сегодня, незадолго до школы, идучи к Вилорю Замятину,
нашему больному комсоргу, несу ему исторический роман Крашевского
почитать, иду по солнечной стороне улицы Гоголя, где она всегда ходит.
Фортуна ко мне благосклонный взгляд «обратила». Я узнал Эльвиру
издали; как только увидел её белый воротничок, у меня сердце ёкну-
ло. Подхожу — так и есть! Я впился ей в лицо внимательным, острым,
равнодушным и презрительным взглядом, губы мои были плотно сжа-
ты, ни один мускул лица не дрогнул, я не оглянулся, не замедлил шаги.
Я был весь гордость и презрение — а сердце остановилось, мысль замер-
ла, горло сжалось, я так любил её лицо в этот миг. Когда я отошёл
достаточно далеко, у меня вдруг стало жарко в груди, я перевёл дух
и успокоился. . .
    Как она хороша! У меня улучшается настроение, повышается опти-
мистическая вера в человека, я готов простить ей все её прегрешения
(если она — девочка).
    Чорт возьми! Ведь она человек, т.е. в ней очень много хорошего. Мо-
жет быть, она стоит всё же любви? Ах боже, ты мой, сердце просит.
Я уверен, что когда увижу всю тщету любовных усилий, разум оси-
лит чувство. Но девчонки уважают и ценят людей, в которых силён ум,
к[ото]рые вечно хранят свое достоинство и не роняют его ряди девочки.
Я удержусь на лезвии ножа. Девочек пока не брошу. Они очень ожив-

                                   20
ляют мою жизнь.
    21 апреля. Сегодня в 8 ч. вечера — спортивный вечер в 45-й школе.
Нужно познакомиться с Женькой и заговорить с Эльвиркой. Необходи-
мо предупредить Гебу.
    23 апреля. Вечер был, но я там не был, себя, дурня, проклинаю.
Эльвирка там была. Чорт меня возьми! Дурак я некрещёный. Вчера
получил письмо от Феликса, вскрыл его в пол-первого, прийдя домой
после вечерней прогулки с Гебой.
     «Salut, Ромка!
     Да благословит тебя Боже за деяния твои! Хвала тебе!
     Пишу тебе, si n˜ or, в четверг, апреле 19-го дня, 1951 года, etc.
За фотокарточку, конечно, приношу, o si n ˜ or, благодарность.
     Знаешь, мне кажется, что лучше было бы потребовать от Галь-
ки за выигранную американку другое: поцелуй. Как ты думаешь? Это,
пожалуй, было бы почище фотокарточки. В следующий раз такую воз-
можность не упущу. “Все смешалось в доме Облонских”. В Уфе — то-
же. Но я, mou bonne amie, не верю, как хочешь, но не верю, что та-
кой парень, как Витька Торопыга, мог поливать за Женькой. Раньше
он, например, на неё просто-напросто чихал. У меня даже в голове
не укладывается, что Женька смогла пришить к своей юбке Витьку.
     И если он правда в женькиных лапках, то он - большой подлец:
его друг, Колька Костин, не мог жить без этой пашенки. У Кольки
есть брат, тоже Колька, и этот брат, Колька, сказал, что за своего
кузена, то есть за Кольку, когда-нибудь спустит Витьку с лестницы.
Чем скорее это случится, тем лучше для Витьки: не будет подводить
друга. Ромка, насчет того, что ни у кого с Галькой не выходило. Ты,
mon cher, впал в непростительную ошибку. С Галькой дружил Юрка
Кувыкин, и только по его собственной вине они поссорились.
     Роман, послушай из уст моих мудрейших побед. Если ты не броса-
ешь поливать за Эльвиркой, то действуй как можно энергичней, а то
много прогадаешь. Я с ней был мямля, поэтому у меня с ней путного
ни хрена не вышло. Не следуй моему примеру. Играй, Роман, ва-банк,
или кранты.
     Да, Ромка, не знаю, что хорошо Багаев нашёл хорошего в Галь-
ка. Девчурка она — ничего, но ему по-моему она не подходит. Впрочем,
о вкусах не спорят.
     Да, хочу тебя спросить тебя об одной вещи. На фотокарточке
вторую часть автограф написала Галька, бо Элька Будаева?
     Недавно встретил Рэнку. Увидел её в кино: думал, что она меня
не увидела, но, когда выходил из кино, она меня догнала с одной дев-
чонкой. Пришлось идти провожать сначала одну девчонку, а потом
Рэнку. С Рэнкой мы немного «душевно» побалакали и пришли к выводу,
что нам встречаться совершенно излишнее, чему я весьма обрадован,
т.к. не встречал ещё хуже девчонки, чем Рэнка.

                                 21
     Учусь по-немногу, к экзаменам начну готовиться 1-го мая. Гото-
вимся к Ленинским дням, работы пока по горло. Завтра прёмся в дом
Ленина на лекцию. Читаю, сейчас, между прочим, по-страшному.
     Так-то, Ромач, живём.
     Кончаю, mon cher; распоряжайся приветами, как хочешь.
     До свидания.
     Твой Феликс.»
    Эльвирка, повидимому, по уши влюблена в Гебу, он довольно креп-
ко в Галю. Витка Торопчик — амант Женьки Гетнер. «Всё смешалось
в доме Облонских» и в уфимском «beau monde».
    Характерные детали: Эльвира писалась еврейкой, теперь преврати-
лась в украинку. Вот сволота! Женька прежде писалась «русская», те-
перь «полька». Вот за это я готов поцеловать край её платья. Женичка —
восходящая звезда.
    Окружение Эльвирки — Кириллова, Еникеева, Мельникова.
    25 апреля. Среда. Вовка Мурзин уехал в Ленинград, что до послед-
него момента скрывал от меня. Танька рыдала на вокзале, расставаясь
с Вовиком, схватила 2 по химии, чему Эльвирка была очень рада.
    Скоро я познакомлюсь с Эльвиркой. Решительно не представляю,
о чём буду с ней говорить. Я всё еще влюблен в эту дрянь.
    26 апреля. Сегодня утром соседка говорит: «Я сегодня такой кло-
помор изготовила — это не клопомор, я концентрат атомной энергии!»
Какая непочтительность.
    29 апреля. Воскресенье. До сих пор ничего не предпринял в девча-
чьем отношении.
    Весна. Прорезается травка, деревья густо опушились первой моло-
дой листвой; листья мелкие и словно маслянистые. Погода изменчивая:
за три часа можно увидеть и свинцовые тучи, и голубое, как китайская
глазурь, небо. Сейчас покрапывало. Боюсь, что погода испортит перво-
майскую демонстрацию.
    Жду письма от Феликса. Завтра.
    Весна крепко влияет на меня. Я сильно скучаю по «дряни».
    Сейчас я сблизился с Гебой. Я помогаю ему в его амурах, он - мне.
В первомайских праздниках погуляем, после демонстрации. Кончится
к часам двум, пойдём с ним по городу. Мы с ним всегда очень интересно
разговариваем. Он мне нравится. Нравлюсь ли я ему, не знаю.
    Хочется увидеть Эльвирку, говорить с ней. А Музу я забыл. Видно,
Эльвирка не девочка, раз так может «завинтить мозги».
    В Корее плохо: кровавые бои, наступления американцев. Генерал Ри-
джуэй назначен Макартуром.
    У нас собирали металлолом: это живо напомнило годы войны, когда
11-ая школа получила благодарность правительства за наибольшее ко-
личество собранного металлолома. Рассказывают, что в Москве на каж-
дом высоком доме радарная установка: башенка, часовой и один меха-

                                 22
ник. В нашем классе учится Алик Шарипов: его отец реактивный бом-
бардировщик — послан «в Китай» — т.е. в Корею.
    Да, мы живем в беспокойное и тревожное время. Атмосфера насы-
щена электричеством. Ситуация решится через Азию. Азия горит, Азия
поднимется. Панчен Лама — в Пекин, премьер Чжоу дал ему банкет, где
Панчен объявил о неделимости Китая и Тибета.
    Красный Китай! Красный (скоро) Тибет! В Иране отчаянно бастуют
нефтяные рабочие. В Израиле американцы строят военные базы.
    Индонезия будет свободна. Вьетнам почти свободен. Глухая борьба
в Бирме и Малайе, Индия и Пакистан — широкое поле для будущих мо-
гучих революций. Арабские страны отстали, но они еще воспрянут.
    Япония — очень реакционная страна: микадо Бусидо, самураи, дзай-
бацу, чумные крысы, тифозные вши, микробы, пушки, гейши, камикад-
зе, невежественный народ, послушная армия («полицейский резерв»).
Страшно подумать, какие беды Япония ещё может принести человече-
ству.
    Но ведь и Россия была жандармом Европы: польская и венгерская
кровь долго дымилась на земле Петефи, Мицкевича, Словацкого.
    Мы плохо знаем Японию. В ней сильные коммунисты, может ока-
заться почва для революции.
    Азия — надежда человечества.
    1 мая. 1951 г. Прекрасный день! Один из дней, когда случаются мо-
менты полного исчезновения личного чувства. Когда под гром марша
мы идём в строю мимо правительственных трибун, я чувствую себя спо-
собным на многое для дела, которому придумано много пышноимено-
ваний и которое можно определить одним извечным словом, введенным
в обиход Французской буржуазной революции XVIII в.: Humanit ´e, че-
ловечество.
    Праздник большой. . .
    Боялись, что будет плохая погода, — нет, хороша, солнышко светит,
но не знаю, какого дьявола такое сероватое небо, — голубое, но местами
пепельный оттенок. Дует ветерок, треплет мою «чупрыну», играет во-
лосами женщин, полощет юбки. Девушки нарядны, все взгляды — ждут
и ищут: май! Человечество жаждет любви. Я ж тоскую.
    На демонстрации мои друзья сфотографировали для меня Эльвирку,
я же не видел её. Назначил свидание Гебе в 2.30 у школы: он не при-
шёл. Порою хандра берёт, учусь с ней бороться; ипохондрия — признак
вырождения. Будем или веселы, или бодры! Оставим меланхолию гни-
ющим людям Запада.
    Видел Музу, Гальку Токареву, Феру. Видел Женьку Гетнер с Вить-
кой Торопчиным. Он так в неё влюблён, что запрещает ей ходить в кино
без него или - тем паче! — с другими ребятами. Крепко Женичка приши-
ла Витю. Рослая, красивая девчонка, очень хорошо сложенная и строй-
ная (tr´es bien faite).

                                 23
    Фелька не пишет, milles diabolos! Anathemo sit! Я его (quis ego! —
кажется так?)!..
    Сегодня третий день пасхи. Всюду пьяные. Ребята, встретившись,
шутят:
    — «Христос воскрес!» — «Воистину воскрес!».
    Сегодня вечером пойду гулять в город.
    2 мая. Вчера прогулялся по ул. Ленина и др. с Музой, Ферой, Г. Тока-
ревой и ещё какой-то девочкой. Ходил и разговаривал; ходил с ребятами,
к[ото]рые обещали меня напоить, но обманули: денег у них не было. Ат-
мосфера города была густо насыщена испарениями spiritus vini.
    Я же выпил вчера только две рюмочки кахетинского: всю водку вы-
пили без меня. Parbleu! Я возмущен. . .
    Сердце болит, но я твёрд духом! Сегодня попытаюсь к Гебе. Ещё
мгновение, и я начну действовать отчаянно.
    3 мая. Вчера шлялся долго и плодотворно.
    Сначала Нина Юльевна угостила меня бокальчиком крепкой жел-
товатой старки (грамм 60, 43 градуса). Я пошёл к Гебе, но у него были
гости, я ушёл через полчаса к Вилорику, поиграл в шахматы с ним, с Во-
вкой, с Юркой Кувыкиным, пошёл на Ленина, где должен был встре-
тить Гебу. Пошлялся, встретил Лёву Митюгова, к[ото]рый мне сообщил,
что Геба в кине, т.к. не дождался меня. До конца сеанса было около
двух часов, я принялся убивать время с Митюговым и его товарищем,
красивым, обаятельным, слегка грассирующим юношей. Усердно уби-
вая время, мы шлялись и беседовали, причем я раза два колко про-
шёлся насчет Эльвирки. Позже обнаружилось, что этот красивый маль-
чик — Шурка Руденко, отставной amant принцессы Берлявской. Впро-
чем, он еще не бросил мысли о ней; по-моему, он только притворялся,
что ушел совсем от неё.
    Я, Митюгов и пришившийся к нам взамен Шурки долговязый студент-
однокурсник продолжали убивать время. Наконец, оно было убито. С 9
часов я шлялся с Гебой. Он попал в критическое положение: давно не ви-
дел Ритку Меркушеву (целительная повязка на его простреленном серд-
це), Галька с Элькой от него отвернулось демонстративно (они шли вче-
ра с неизвестными ребятами), он не встретил Жанну Смотрицкую (де-
вочка из 9 «в» 45 СЖШ), к[ото]рая тоже должна немного облегчить его
страдания (он серьёзно уязвлен дрянью Галькой). У меня дела: погово-
рить с Галькой, познакомиться с Жанной (чтобы познакомить его).
    Вчера была и Эльвирка, шлявшаяся в компании двух девчонок (од-
на из них знаменитая Эмка Полканова) и высокого чернокудрого парня
(какой- то Ромка, по прозвищу Поль Робсон). Мы прошлись позади них,
потом отстали, они ушли на ул. Сталина. Пошлявшись, и мы с Гебой
ушли. Он живет на ул. Сталина, в большом трёхэтажном доме; у до-
ма палисадник, в нём скамейка. Мы сидели на ней и беседовали. На-
против, через улицу, высится завод электротехнического оборудования,

                                  24
к[ото]рый к каждому празднику роскошно иллюминируется (много ламп
и вдоволь опытных электриков). В этот раз иллюминация была такова,
что мы сидели в сплошном электрическом зареве. Вдруг со стороны Зен-
цова появились, идя по дороге, трое: то были Эмка, Эльвирка и Поль
Робсон. Они прошли медленно и прекрасно нас видели. Геба поздоровал-
ся с Эмкой. Уже отойдя далеко, Эльвирка не выдержала и обернулась.
    Я принял решение заговорить с ней (наглый способ знакомства).
    Поздно вечером. Свершил благое дело, поговорил с Галькой. Пусть
на сердце Гебы прольется капля целительного бальзама. Правда, роль
моего незавидная, но я делаю хорошее дело: в субботу или воскресе-
нье Галька с ним поговорит. Он притворится, что ничего не знает. Зато
я упустил случай познакомиться . . .
    4 мая. Вечером. Сегодня я проявил всю свою слабость, всё своё безво-
лие. У меня была замечательная возможность: я шел с Гебой по Стали-
на — вышел специально встретить Эльвирку. И мы встретили её: время
было рассчитано точно. Они с Гебой поздоровались, я же настолько по-
терял самообладание, что не догадался даже пойти за ней, не то что за-
говорить.
    Сто чертей! Я проклинал себя всё это время, что сидел в школе,
я томился до тошноты. В груди всё высыхает, хочется видеть её и слы-
шать. . . Жуткое ощущение. Я удержу себя в норме при ней, но наедине
со своей душой я страшно тоскую.
    Фелька не пишет. Я в гневе и в изумлении. В следующий раз (если
будет немного людей) непременно заговорю с Эльвиркой. Это вопрос
самолюбия. Я перестану уважать себя, если не сделаю этого.
    7 мая. Эльвирку ещё не встретил. Письма от Фельки не было. В 45-
й 10-го вечер.
    Дело было у нас с Гебой. Галька взаправду пришла в воскресенье
(вчера, то-есть) на Ленина. Но от Гебы отвернулась, когда мы прибли-
жались, он из гордости не поздоровался первый, она «не замечала». Геба
дал мне билеты, купленные им специально для этого, после усердного
стояния в очереди. Я подошел к Гале и пригласил в кино. Она отказа-
лась наотрез. Она сволочь, бездушная кокетка, ледяная статуя! Сколько
сладкого фимиама воскурил я ей, сколько уступок мы сделали её гордо-
сти! Вот дрянь! Холодно и равнодушно отказалась, чуть ли не рассмея-
лась в лицо. Ну, что ж! Она об этом пожалеет. Геба уже принял решение
чихнуть на неё. Я тоже запишу за ней эту задолженность. Дура, как она
глупо и скоро отказалась от явно выраженной . . . любви (?) Гебы. Это
чуть ли не первое его поражение — и сильное! Он был сильно увлечён
ею.
    Я никак не могу поймать Эльвирку. На вечере поговорю с ней.
    Несмотря ни на что, я всё же в неё влюблён.
    11 мая. В Корее дело дрянь. Янки применили бактериологическую
войну.

                                  25
    Феликс не пишет. Беда!
    Настал наш май. После праздника побыла хорошая погода, потом
хлынули дожди, начало становиться всё холоднее, вчера утром мы уви-
дели снег на земле и крышах. Снег медленно плавился в течение дня.
Вечером его не было, была лишь грязь. Мутные желтоватые облака разо-
рвались клубами, в окна нашего класса брызнули тусклые лучи догора-
ющего солнца. Ночью в небе проступили звезды, облака растаяли. Сего-
дня утром в наше окно глянула ослепительная заря. Сейчас утром в небе
проступили звёзды, облака растаяли. Сейчас сияет солнце с лазурного
небосклона, Уфа вся занята одним важным делом: сохнет. Греется после
трёх- четырех дней слякоти.
    Вчера Геба показал мне в Москве купленный подарок для Гальки
на день рождения. Подарок остался у него: Галька не пригласила его
на день рождения. Шкатулка, расписанная в 1950 г. Зерцаловым (изоб-
ражение Медвежьей охоты), цена 128 рублей — дешевка! Шкатулка по-
лучила диплом 1-ой степени от экспортной комиссии. Вот прелесть —
произведение искусства! Ещё раз Галька идиотка.
    Два раза за последние дни я ходил по Гоголя, Эльвиру не встретил.
Кошки- мышки? Она, кажись, избегает. Чих с ней! Никуда не денется.
Лишь бы не умерла, не уехала и не стала женщиной раньше времени.
    12 мая. Вчера я звонил Эльвире, с телефона Гебы. Так долго наби-
рался смелости, что Геба за меня набрал коммутатор и всобачил мне
трубку. Я говорил с ней довольно долго и в середине разговора назвал
себя. Она притворилась, что не поверила — иначе нужно было бы ей бла-
городно брякнуть трубку. Я говорю: «Назиров». Она отвечала что-то
и потом: «Нет, я его голос знаю». Она была «уверена», что это Алик
Касимов; по крайней мере, меня уверяла в этом (но я ей не поверил).
Болтали о том, о сём; Геба смешил меня, я хохотал в трубку и извинял-
ся перед ней. Говорю, что меня тут сме[шат] . . . мои пальцы и велела
передать Гебе трубку. Когда он подтвердил, что это «Ромка», она всем
голосом выразила разочарование: «Ну-у-у. . . »
    14 мая. Понед[ельник]. Я счастлив.
    Вчера, в воскресенье, гуляли с Гебой, в надежде встретить Галю
или Эльвиру. Галя была, кажется, у Эльки — занимались повторением
(скоро экзамены). Но расскажу по порядку. Мы вышли в восьмом ча-
су, чтобы попасть на концерт 45-й школы в парке имени Матросова.
Конечно, два рубля за вход платить — мы не дураки. «Перелезем через
забор?» — «Конечно!» Сказано — сделано.
    Теперь о заборе. Когда-то это была простая честная деревянная из-
городь из брусьев и досок; как удобно было проделывать в ней дыры!
Но в прошлом году из гуманных соображений (чтобы детки не лазили
через заборы — это связано с прыжками и ушибами) власти парка обнес-
ли его выкрашенной в черный цвет металлической изгородью, имеющей
довольно зверский вид. Мы полезли; стоя на верху, я хотел было прыг-

                                 26
нуть, да побоялся порвать брюки, стал спускаться осторожно, поставил
ногу на металлическое острее (не обратил внимания на точку опоры),
перенёс тяжесть тела на эту ногу — и трр! — страшный скрип: железный
наконечник входит (сквозь подошву ботинка) в мою ногу. Снял я бо-
тинок, приложил подорожника, надел снова — и хоть бы хны! Немно-
го тепло в ботинке от крови, ходить приходится прихрамывая. Обошли
парк, посидели, поглядели на биллиард, резанулись в шашки, послуша-
ли пение мелких сорокопяток, Геба сыгранул в «wolleyball», но никого
из наших девятиклассниц не было. Жаль! Поискали среди танцующих,
пошли вон из парка. Прошлись по Ленина, встретили Нэльку с Женькой
(inseparables), уже уходили в сторону дома, как вдруг надумали «звяк-
нуть»! «Феноменальная» идея! («феноменально» — его любимое словеч-
ко.) Вернулись к центральному почтамту, прошли под знаменитым ме-
стом свиданий- под городскими часами (правда, теперь оно уже уходит
в историю уфимских бульваров), забрякались в будочку телефона-авто-
мата. Сначала набрали № 2 – 86 – 57 (Галина Константиновна): звонил я,
мамаша Гальки пятнадцатилетним голоском (`a propos, её детский голос
не раз вводил в заблуждение галькиных amorosos) ответила, что Галя
ушла, кажется, в парк. Затем набрал Геба коммутатор № 2 – 99 – 44 и по-
просил квартиру Берлявских. Разговаривал я, Гера по своему обычаю
шкодничал рядом. Я начал с места в карьер: «Эльвира, на улице Ле-
нина очень хорошая погода». Откуда смелость бралась — всю робость
я оставил позади телефонной трубки. Когда нужно звонить, я бледнею
и волнуюсь, а когда мембрана около уха — появляется боевое настрое-
ние. Сначала я не назвался, потом она, наверное, услышала бормотанье
Гебы, посмеивавшегося рядом: мои телефонные разговоры всегда весе-
лят его. Поняв, в чём дело (а может быть — и по голосу), она вдруг
сказала: «Здравствуйте. . . Рома». — «Здравствуйте, Эльвира». Спроси-
ла, не от Геры ли я звоню. . . — нет, не так: откуда я звоню, я говорю —
с автомата, она: «От Геры?» Я (гордо): «Я никогда не вру». — «Ого».
(«Она это запомнит», — шепчет Гера).
    Мило поговорили, она пообещала выйти в парк, наступила пауза, она
их терпеть не может, сказала: «Ну, ладно», (Не прощаться же) и пове-
сила трубку. Мы отправились к парку походкой завсегдатаев парижско-
го Бульвара, беспечно фланирующих с розой в петлице фрака и день-
деньской гранящих мостовую. Дошли до парка, перелезли вновь, нача-
ли обход. Уже темнеет, зажглись огни, освещены киоски с напитками,
на главной аллее (avenue), в сумерках чернеет на белом постаменте мра-
морный Александр Матросов. . . хлопают выстрелы в тире, шумит толпа
гуляющих, уж не стучат биллиардные шары по крайней мере они уже
не в центре [. . . ]
    Побродили. Гера пытался показать мне скамейку, на к[ото]рой они
прошлым летом сидели с Анькой Мещёрской, хотя скамейки перестав-
ляют каждый год. Дорожки посыпаны свежим песком, музыка слышна

                                  27
чуть не на весь парк, у киосков теснятся «жаждущие» — закуска тает,
запасы белой исчезают, торговля бойкая, продавщицы не перемывают
стаканов, некогда! Уже слышна кое-где хриплая брань: затеваются дра-
ки. Тёмная небо в чернильных облаках; зеваки сгрудились у качелей:
лодки летят со скрипом, поднимаясь иногда перпендикулярно земле; юб-
ки и брюки развеваются в воздухе: смешки и колкие замечания. Опять
танцплощадка — никого нет. Сто чертей! Ни Гальки, ни Эльвирки. Вы-
шли на Ленина. Я сразу же начал ругать Эльвирку, но Геба вдруг тол-
кает меня: легка на помине — «Вот они.» Эльвира была с незнакомой
девочкой (позже познакомила нас с ней: Тамара NN). Мы прошли Эль-
вирой в общей сложности 10 кварталов (3 квартала от парка до улицы
Сталина, потом 2 обратно до Пушкина, 2 вновь к Сталина и по Сталина
до дома Эльвиры), много разговаривали: мое настроение как-то сразу
уравновесилось, появилась какая- то непринужденность, я почти нароч-
но коснулся несколько раз её бедра; ничуть на меня не действовала её
близость — вернее, действовала, но особо: большая душевная лёгкость,
ощущение счастья, сохранившееся до сих пор. Полгода я сгорал, теперь
моя серединка хорошо прокалилась, я дошёл до отчаяния и стал смел
до нахальства. Я говорил много, владел разговором. Тамара не проро-
нила ни слова, Эльвира помалкивала. Она было очень хороша. Я глядел
ей в глаза и заставил её отвести взгляд. Инстинктивно я стал нападать.
Она говорит: «Динамовские весы сегодня показали, что я вешу 30 ки-
лограммов». Я: «Да, крупная ошибка». Она мгновенно затихла: это был
неожиданный удар. Я еще разок потом напал на неё. Гера потом сказал,
что он «в ужасе» следил за нашей пикировкой. Она обломала об меня все
стрелы своего остроумия, но я только посмеялся добрым смехом. Я был
слишком счастлив. Однако, на прощанье она ещё раз кольнула меня.
Обменявшись впечатлениями с Герой, я увидел, что, пожалуй, немного
перехватил. Решил на вечере во вторник загладить.
   Сегодня утром палец на ноге тупо болел, начал разбухать (кажись,
лимфатическое воспаление). Я перепаратился, объявил маме, что в шко-
лу не пойду, попросил прислать Геру, вымыл ногу. Гера пришёл. Мы по-
играли в шахматы, перебрали кое-какие вещички, записи. Мама при-
шла после 12 часов, мы ушли с Герой — он убедил меня пойти к врачу.
Мы ухитрились растянуть путь по Гоголя (2 квартала, где Эльвира хо-
дит в школу) на несколько минут, в концу концов я встретил прелесть —
Эльвиру. «Здравствуйте». — «Здравствуй». Мы очень мило улыбнулись
друг другу, поговорили, как старые знакомые, минутки полторы — и она
поспешила дальше в школу. Чудно!
   Завтра, в 8, долгожданный математический вечер в 45-й школе. Эль-
вира! Я с тобой поговорю.
   Я никогда не видел её красивее, чем 10 ноября прошлого года и се-
годня. 14 мая 1951 года — я запомню этот день и отмечу его белым ка-
мешком.

                                 28
      «Смелость города берёт». «Только смелым покоряются моря».
       «На войне ли, на дуэли,
       У красавиц ли в сердцах -
       — Только тот достигнет цели,
       Кто не знает слова “страх”».
      18 мая. Пятница. День заурядненький. Уже не учимся. 21-го экзамен
по основам дарвинизма.
      Ещё раз встретился с Эльвирой (договорился по телефону, она заста-
вила себя ждать). Предложил культпоход в кино (она, я, Алик Касимов,
ещё какая-нибудь девочка). Поговорили на о-кэй. На др[угой]. день (17
мая) я звонил ей, но у них снят телефон. Набрался наглости, поднялся
к с а м о й на её третий этаж: её не было, вышла её «mamachen» и со-
общила, что Эльвирочки нет . . . , что собирались в кино, договориться
. . . тётушка ответила, что - «добре».
      Сегодня я несколько раз прошёл под окнами Элвирки, но не зашёл.
Настроение средненькое. Не знаю, отчего днём у меня несколько раз
кружилась голова.
      Увлечение Эльвиркой усиливается. На вечере я был близко — близ-
ко от неё, стоял рядом и глядел в упор, они это и любят, и не любят.
Я заметил на её хорошеньком носике мельчайшие капельки — просто ис-
корки пота. А ведь она не бесплотное существо! Я довольно интенсивно
начинаю замечать. У неё полные, округлые, но довольно красивые ноги.
Стройность её далеко уступает Женьке Гетнер.
      Сейчас я подсчитаю свои встречи с ней: 17 встреч. Из них 4 после
знакомства.
      Но я держу себя в руках. Нужно будет — извлеку её из сердца без вся-
ких инструментов.
      Пока он смотрит на меня благосклонно, но кто знает, что она дума-
ет. Ладно, Эльвира, я не умру всё же без тебя! — Однако, мне хочется
попасть на её рождение этим летом.
      В Корее мнутся. Старательно истребляют корейцев, рассеивают бак-
терии, скидывают напалмовые бомбы, жгут, взрывают, бомбардируют,
обстреливают. Говорят (американцы), что в Корее во время боя из че-
тырех солдат 1 не применяет оружия. Американцы называют войну
в Корее «десятипроцентной войной» и считают, что она спасла Америку
от кризиса.
      Ничего особенного не происходит. Особенное происходило. Во Фран-
ции провели один из реакционнейших в её истории избирательных за-
конов. Коммунистам не бывать во французском парламенте. Кажется,
генерал де-Голль идёт к власти. Во Франции назревает фашистская дик-
татура. Но компартия Франции очень сильна, вожди её — Морис Торез,
Жак Дюкло, Марсель Кашен (ему уже за 80) и другие. Люди стальные.
К ним примыкают сочувствующие (как, например, Фредерик Жолио).
Если будет борьба, то ещё посмотрим.

                                   29
   В Марокко недавно французский генерал Жуэн наводил порядок,
диктовал декреты, брал султана за горло . . . .
   В Корее положение как будто немного улучшатся.
   В Боливии недавно были президентские выборы. Кандидат демокра-
тических партий (кажется, коммунист) собрал больше половины голосов
(хотя голосовало 120.000 человек из 4 млн., выборы в условиях терро-
ра), но не дошёл до конституционного абсолютного. Напряженная обста-
новка разрядилась в пронунсьяменто. Власть захватила Военная хун-
та во главе с каким-то генералом. В карикатурно-трагической истории
America Latina стало одним диктатором больше. В кинотеатрах поло-
вины мира демонстрируются «Летающие крепости» над полями Кореи,
чёрные огромные клубы разрывов и изрытую бомбами землю. В Корею
уже направляют Японцев, в форме войск Ю-Эс-Эй (USA). Бактериоло-
гическое оружие. Напалм — новинка корейской войны. Толстые прибыли
в Штатах.
   Маленькая историческая справка.
   1900-й год. Буры подстреливают из своих кустов английских солдат
красных мундирах. Китайские крестьяне бунтуют против европейских
поработителей.
   1901-й год. Буры отчаянно отстреливаются. В Париже сыночки бан-
киров пьют шато-лафит и кричат: «Vivent les boers!» В Петербурге то-
же поднимают бокалы: «Да здравствуют буры!» В Китае рубят головы
и грабят.
   1902 год. В этом году с бурами покончено. Жубер, Пауль Крюгер
и Кронье в плену. Войны кончились. «Трансваль, Трансваль, страна
моя. . . »
   1904 год. «День Марии». В Порт-Артуре взрываются торпеды. Русско-
японская война.
   В 1905 году царя побили бамбуковой палкой по голове. Мир с микадо.
Льётся кровь на снегу Петербурга «Пли!.. Пли!..» «- Нагаечка, нагаечка,
нагаечка моя, помнишь ли, нагаечка, девятое января!»
   С 1907 г. по 1910 г. в Иране длится революция, шах и реакцию бо-
рются фидаями и побеждают их.
   1910 г.- революция в Мексике. «Abajo Porfirio Diaz!»
   1911 год. Революция в Китае. Начинается война Италии с султаном.
Макаронщики захватывают Триполитанию и Киренаику.
   . . . Китае. На Балканах начинается война с турками.
   1913 г. — Турок победили, но балканские союзники подрались из-за
добычи, брат восстал на брата, отовсюду напали соседи на Болгарию —
она разбита и ограблена за месяц.
   1914 г. — Только лишь мир вздохнул свободно, как вдруг сербский
националист Гавриил Принцип на ходу автомобиля всобачил семь пуль
из револьвера во Франца-Фердинанда. Более, чем достаточно! Швейк


                                  30
не успел допить свою кружку пива, как ему велели воевать. Гром гре-
мит! Первая мировая война. Над полями Европы парят германские цеп-
пелины, плывут аэропланы, летают снаряды. . . Прусский офицер гля-
дит сквозь стёклышко монокля на предсмертные судороги поверженно-
го романца. «Deutschland, Deutschland uber alles!» Кайзер и его шесть
сыновей, цезарь Франц-Иосиф, болгарский царь, султан турецкий. Ков
. . . ный итальянский король выжидает с чисто шакальей мудростью. . .
      1915 г. — Весна. Сенегальские стрелки в окопах близ Ира греются
на солнышке и вспоминают родную Африку. Странное облако наплыва-
ет по ветру. Да, почин принадлежит великой цивилизации германцев —
удушливые вещества первый раз в мире! Иприт (горчичный газ). Люди
усердно истребляют друг друга. Кричат ораторы, националисты, «со-
циалисты», пасторы, газеты, штабные стратеги, призывая истреблять
«врагов».
      1916 г. — «Верденская мясорубка». Обе стороны потеряли вместе 700.000
человек. Крупп, Виккерс, Базиль, Захаров, Шнейдер потирают руки.
Знаменитый брусиловский прорыв.
      Около 5 месяцев летом и осенью англичане дрались с немцами на Со-
мме. Обе стороны вместе потеряли ≈1.200.000 человек, обменялись це-
лыми горами снарядов.
      Англичане ввели еще одну замечательную новинку, они облагоде-
тельствовали человечество танками.
      1917 г. В России буржуазная революция. Николай Кровавый отрёк-
ся. Медь труб изрыгает марсельезу, всюду красные банты и громкие ре-
чи, Временное правительство и Керенский. Октябрь, залпы «Авроры»,
штурм Зимнего, Ленин в Смольном. «Это есть наш последний и реши-
тельный бой!..»
      1918 г. Американцы в Европе. Германия разбита.Интервенция в Рос-
сии.
      1919 г. . . . ся. Версальский мир.
      1920 г. — Война красной России с белой Польшей.
      1921 и 1922 г. — Изгнание японцев из Приморья.
      Наконец, наступает мир. Мир нервный, капиталистический, версаль-
ский — непрочный. С 1922 г. в Италии у власти фашисты, дуче Бенито
Муссолини, поэт Габриэль д’Аннунцио, право сильного, страсть к за-
хватам. Французские буржуа грозят железным кулаком капиталистам
побеждённой Германии. Скрипят зубами немецкие реваншисты. В Ки-
тае вспыхивает гражданская война, и с 1925 г. эта великая и несчаст-
ная держава не знает спокойствия. Пять ужасных лет мирового кризи-
са. В 1931 г. японцы вторгаются в Манчжурию и, в 1932 г. отторгнув
ее от Китая, превращают в Маньчжоую. Непрочный капиталистически
мир агонизирует. В 1933 г. Nazionalsozialismus захватывает Германию
в свои руки. Фриц Тиссен и Альфред Крупп выпускают на политиче-
скую арену свою креатуру: сумасшедшего ефрейтора Роберта Шикль-

                                   31
грубера. Коричневые рубашки, завывания о древних германцах, дикий
бред об арийской расе, еврейские погромы, запах костров, на которых
горят книги, безбрежный океан мутной демагогии, изливаемой мини-
стром пропаганды, желтым уродцем доктором Геббельсом; бледный лик
с наполеоновской чолкой и кляксой на верхней губе — Heil Hitler! Бе-
шеная гонка вооружений, средневековый мрак над Германией, золотой
поток, текущий в сейфы Круппа. Пушки, самолет, дирижабли, танки,
крейсеры, подводные лодки. . . Старая песня: «Deutschland, Deutschland
uber alles!»
    1935 г. — дуче напал на Абиссинию. Смуглые воины в львиных шку-
рах стреляют из ружей в самолеты. Пули — плохая защита от иприта.
Абиссиния под властью фашизма.
    1936 г. — начало фашистского мятежа в Испании.
    1937 г. — начало войны Китая и Японии.
    1938 г. — Воюют в Китае и в Испании. Русские лётчики тайно сра-
жаются в небесах испанской республики. Борьба республиканцев, доб-
ровольцев всего мира, Интернациональной бригады. Знамя с портретом
Чапаева ведёт революционеров в первый бой против фашизма. Немец-
кие фашисты захватывают Австрию и порабощают Чехословакию.
    1939 г. — В Испании по трупам приходит к власти «каудильо» — «ге-
нералиссимус» Франциско Франко. В Португалии «союз креста и саб-
ли» — Салазар (впрочем, когда он там утвердился?). Гитлер нападает
на Польшу, затем в 6 – 7 недель разбивает Францию; французская бур-
жуазия позорно капитулирует.
    1940 г. — В воздухе пахнет грозой. Весь мир покупает оружие. Хищ-
ники капитализма щёлкают зубами и рычат.
    1941 г. — Буря. «22 июня ровно в четыре часа Киев бомбили, нам объ-
явили, что началася война». Я был тогда в Харькове. Я сидел и рисовал,
дело было уже днём. Вдруг входит соседка, в одной руке у неё ножик,
в другой — недочищенная рыба. — «Война началась. . . » — «Вы что? Ка-
кая война?» — «Война с Германией». — «Неправда!» — «Молотов говорил
по радио. . . »
    7 декабря 1941 г. в военном порту Пирл-Харбор на [Гавайи] грохочут
взрывы торпед, белые столбы вздымают среди тонущих американских
броненосцев. Любимый способ Японии начинать войны.
    1942 г. — Кровь, огонь; на русских снегах горит отблеск пожара.
    1943 г. — Сталинград. Победа. «Пусть ярость благородная, вскипает,
как волна; идет война народная, священная война».
    1944 г. — Муссолини и его свиту поймали близ Венеции итальянские
партизаны. Всех их осудили и повесили. Дуче, его любовницу, свиту.
Бенито Муссолини кончил свою гнусную жизнь самым гнусным образом:
его повесили за ногу, как собаку.
    1945 г. — Победа! Победа! Германский фашизм сопротивлялся отча-
янно, засыпал Англию самолетами — снарядами, изобрёл фаустпатроны,

                                  32
множество других видов вооружения. На зверства захватчиков русские
ответили изобретением «катюши», возрождением реактивной артилле-
рии. Красная Армия, применяя новую сталинскую стратегию, страте-
гию. глубоких прорывов и огромных охватов, врубалась всё глубже в обо-
рону немцев. Берлин засыпали бомбами и снарядами. Над рейхстагом
взвился красный флаг. Берлин сдался. Германия капитулировала.
    В своем бункере Гитлер и Ева Браун приняли яд, Геббельс отра-
вился. Гиммлер отравился. 2 сентября 1945 г. на американском линкоре
Миссури был подписан акт о капитуляции Японии.
    1946 г. — Длится борьба в Китае между компартией и гоминданом.
Индонезийцы борются за независимость. Восстал Вьетнам.
    1947 г. — Воюют в Китае, на Больших Зондских, в Малайе, во Фран-
цузском Индокитае.
    1948 г. — Воюют в Китае, Индонезии, Малайе, Вьетнаме.
    1949 г. — Китайский народ победил. Гоминдан разгромлен, Чан Кай-
ши бежал. Вьетнамцы борются успешно. Индонезия залита кровью, гол-
ландцы дают ей бумажную независимость
    1950 г. — Успехи народной армии Вьетнама. Китайцы добивают пре-
дателей. Партизанская война на Филиппинах («хукбонг»). Начинается
страшная война в Корее.
    1951 г. — Корейская война продолжается. . . .
    Итак, в XX -ом веке у человечества было лишь около 10 лет весьма
сомнительного мира.
    Недурненький итог!
    А как же дальше?
    25 мая. Написал экзаменационную по алгебре. Надеюсь на пятёрку.
Сегодня Геба напечатал карточки. Эльвира вышла какая-то сердитая:
глядела на солнце. Я взял 4 карточки: Эльвира, Женя, Муза и Муза
с девочками.
    28 мая. Только что от Эльвиретты. Добрый час, а то и полтора раз-
говаривал с ней. Вот уж действительно в эти моменты я был счастлив.
Недурненько поговорили. У меня от волнения голос смущался, я гово-
рил низким рокочущим баском. Я сидел, она стояла, опираясь на стул,
прямая и высокая, искусно выделяя положением рук свою красивую
грудь. Когда я вставал, я был гораздо выше неё. Недурно говорили, мне
нравится этот разговор. Она поддерживала его изо всех сил. Мы с ней,
конечно на «ты.»
    Я пошёл к ней под предлогом того, что Гера велел передать ей «Кон-
суэло». Предлог не хуже всякого другого. Если бы её не было дома, я и не
заикнулся бы в книге.
    Юриqй Пацков влюблён в Майю Захарьину, я сам об этом догадался.
Нельзя безнаказанно дважды обнимать девушку на сцене — непременно
втрескаешься. А они еще делали вид, что целуются (в шутке Чехова
«Предложение»). Бедняга Юрия! Всосала Юрию зеленоглазая бестия.

                                  33
    Карточку Музы и Гали Щукиной пришлось отдать Нарьке. Что ж!
Муза уходит — ведь сердцу не прикажешь.
    Скоро ли Феликс приедет? Изругать его всё же нужно.
    Как хороша Эльвиретта! Её мать — симпатичная мегера лет сорока
трех на вид, толстая, высокая, жирная. Типичная еврейка. . . . украинка!
Хотя — я ж не знаю её папашу. Но - там увидим. Я ещё встречу её в пят-
ницу вечером — обещала выйти. Буду с Гебой фланировать в пятницу.
    29 мая. Сдал геометрию на 5. По алгебре 4 (и годовая будет 4).
Чих с ним! По алгебре четвёрки получили Виницкий, Москович, Пан-
кин и др. хорошие ученики — у всех из-за одной фразы при решении
геометрич[еской]. прогрессии. Но у них годовые пятёрки. Отблагодарил
сегодня Геру за «Консуэло». Это было великое благодеяние с его сторо-
ны.
    2 июня. 31-го сдал географию на 5, сегодня написал сочинение. Вчера
вечером вышла неприятная история с Эльвиркой. Я сказал ей что-то сво-
им вежливым и насмешливым тоном. Она обозлилась и шепнула шедшей
с ней подруге несколько слов. Я разобрал только слово «противный» —
это сразу испортило мне настроение. Потом Эльвирка резким поворотом
ушла от нас (я был с Гебой). Мне захотелось плюнуть ей вслед. Она пере-
менчива, как бриз: днём дует в одну сторону, ночью в другую. Придется
применить политику кнута и пряника. Я её засмею, если она попыта-
ется состязаться в острословии. Она еще пожалеет, что грубо со мной
обошлась.
    Сегодня надо бы встретить её. Посмотрим, не изменит ли она ещё
раз своё настроение. Если нет, ей будет худо. Она ещё покусает губки.
    Мне осталось ещё три довольно трудных экзамена. Фелька приезжа-
ет после 12 июня (последний день экзаменов).
    Вова Мурзин приехал.
    6 июня. Ровно год, как веду дневник. Вчера сдал устную литературу.
Послезавтра будет немецкий. Что касается Эльвиретты, я вошёл в норму
и держу себя в руках. Ещё немного попробую, посмотрю, как она будет —
хвостом вилять или зубы показывать. Плюнуть я смогу.
    Трагические истории у меня набрались за год.
    Наша школа стоит на углу улиц Ленина и Октябрьской. Мимо нас ве-
зут покойников на кладбище. Нередко погребальные мелодии нарушают
ход нашего урока: мы вскакиваем и бросаемся к окнам.
    Я помню, осенью мимо наших окон как-то прошла траурная процес-
сия, поразившая нас обилием молодёжи: юноши, девушки, явно учащие-
ся. Хоронили Казаринова, единственного сына интеллигентных родите-
лей. Этот ученик 10 класса (да, вспомнил: это было ещё в 8-м классе, ко-
гда я не вёл дневник), чистил, кажется, или проверял заряженное ружье
и сумел попасть себе прямо в сердце. У него ещё хватило сил выбежать
на кухню и сказать бабушке, что он нечаянно застрелился. Спасти его
не смогли. . .

                                  34
   В нашем дворе в апреле произошло убийство крупного инженера —
геолога башкирской нефти. Он вышел из квартиры, чтобы поехать, как
всегда в Черниковск. На двери он нашёл пакет, адресованный ему, тя-
желый; в это время он ждал посылки с минералами. Инженер (его фа-
милия Менч) внёс пакет в дом, положил на стол, стал разворачивать —
и в руках его взорвалась граната. Говорят, труп был страшно изуро-
дован и ободран взрывом. Дочь его, стоявшая за дверью, была ранена
в нескольких местах осколками. Эта взрослая женщина совершенно по-
седела.
   Менча тоже провели мимо нашей школы. Шли служащие, инжене-
ры «Башнефти», было множество венков. Весь город говорил об этом
событии.
   Убийца Менча — его подчиненный по службе, участник Отечествен-
ной войны. Убийство совершил из личной мести. Он татарин по фамилии
Вильданов.
   В субботу — показательный процесс (9 июня). Третий трагический
случай.
   В первый день экзаменов мы столпились в одном из классов, ожидая
экзамена по дарвинизма. Ребята, стоявшие у окна, возвестили об улич-
ной катастрофе. Вот его история.
   Одна молодая женщина, сейчас (вернее, ещё недавно) врач из вто-
рой больницы, когда-то любила капитана дальнего плавания. Капитан
уплыл, женщина приехала в Уфу на последнем месяце беременности.
Сын родился: от отца ни строчки. Ни слуху, . . . куда должен был прие-
хать капитан. Они встретились, пообедали в отеле, поговорили. У него
была уже семья, двое детей, он не мог жить с нею. . .
   Сын был очень похож на капитана. Этой весной ему было четырна-
дцать лет. Однажды он прогуливался по улице Ленина, в кармане у него
был билет в кино. До начала сеанса было много времени. Он решил про-
катиться на трамвае. Он вскочил в вагон через переднюю площадку,
вагоновожатая вытолкнула его, он упал на рельсы; встречный трамвай
проехал по соседней линии и переехал мальчика. Я помню стоящий ва-
гон, огромную толпу, запрудившую улицу и пестревшую на солнце яр-
кими женскими платками, гудки остановленных автомобилей.
   Когда мать узнала, она лишилась сознания. Потом пять дней не да-
вала его хоронить. Когда «насмотрелось», разлагающееся тело предали
земле.
   В Уфе открывают Башкирский филиал академии наук. Его прези-
дентом будет Трофимук, дюзькин отец, имеющий ученую степень док-
тора. Моя сводная сестра Рая Гайнуллина будет младшим научным со-
трудником филиала (она кончает аспирантуру сельхозинститута).
   Вова Мурзин не прошёл в своё училище из-за зрения. Бедняга! Ку-
да же он теперь?
   Дневник за первый год этим вечером кончаю. Дальше будет новая

                                 35
пачка.
   Что произошло за «отчетный» период? Я кончил девятый класс,
очень сильно продвинулся во французском языке и истории. Очень по-
взрослел я: успел много пережить, набраться ума-разума, нашёл друга
(или мне это только кажется?). . . Что-то у меня с Эльвиреттой полу-
чится?
   Эх, Эльвиретта, Виретта!
   Надо бы всё-таки с ней помириться. Кончаю запись и дневнико-
вый год. Basta ! Assez ´e crire ! La paix vaincra la guerre!
   15 июня. Продолжение моего аннала.
   Лето началось солнечное и жаркое. . .
   Кончил 9-й класс. Сдал все экзамены кроме алгебры на пять.
   Вчера был вечер 9-х кл. кл. в школе № 45. Музы не было: она уехала
в лагерь для старшеклассников, санаторного типа. Была Галя Козьми-
ных, две Эльвиры, Валя Ищенко, Женичка, Жанна Смотрицкая (она
немного интересовала Гебу), Фая, Алла, Эра. Я танцевал танго с Дами-
рой Саитовой и немного с Аллой.
   У меня с Галькой и Женькой (они вдруг резко сдружились — Гал-
ка охладела к Эльке) острые отношения. Однажды, я на улице, увидев
их, уставился в сторону — явно нарочно, с насмешливой улыбкой. Они
злобно захихикали, Женька, нарочно обернувшись, чтобы я услышал,
отчетливо просмеялась: «Ах, идиот». . . Вчера на вечере Галька мно-
го танцевала с Женькой — две высокие девочки в белых платьях, но у
Гальки темная голова, косы увязаны на шее корзинкой, у Женьки ру-
сые волосы, две косы — не заплетённые, а закрученные в трубочки, одна
коса спереди, а другая сзади, и всё время косы сбивались на грудь; Галь-
ка шире и массивнее, Женя стройнее, уже в плечах et caetera; наконец,
Галька в тёмных чулках, Женька голоногая в носочках. Когда они окон-
чили танец близко от меня, я сказал соседу (без всякой связи с разго-
вором): «Бывают же на свете такие идиотки». Галина Константиновна
уставилась на меня, я отразил её взор. Ха-ха! весело. . .
   Три самые красивые: Женя, Галя, Эльвира, но кто из них самая
красивая — уж не Женя ли? Пока я верен Эльвиретте.
   Я с ней всё же поговорил на вечере, причём она сама подошла ко
мне, т.е. не . . . перед Сашей и говорила с ним без конца, явно ожидая,
что я заговорю; рядом с ней была её Ляля Еникеева. Я глядел в упор
на милые сердцу черты и молчал. Виретта первая заговорила со мной.
Это после того, как я с ней ругнулся, не здоровался с ней на avenue
de promenade (два раза не заметил, ибо был занят разговором, третий
раз она демонстративно дёрнула головой в сторону), не поздоровался,
встретив её 13-го сего месяца на ул. Гоголя (куда, между прочим, пришёл
специально для неё; но она шла с учительницей, к[ото]рую я принял
за мамашу, шла не с той стороны, с какой я ждал, я увидел её внезапно
и растерялся). Она заговорила, чорт возьми! Мы побеседовали с ней

                                  36
немножко и «без злобы»: теперь я с ней здороваюсь!
    Женька и Галька смеялись над тем, как я танцую, я им крикнул:
«Меня не проймёшь!» — но они увидели только шевелящиеся губы и ни-
чего не услышали из-за грома радиолы.
    Когда в 1-м часу вечер кончился, я проследил, куда пошла Виретта
(в толпе подруг) и сделал обходной манёвр. Встретив их на ул. Сталина,
я повернул обратно и решил их обогнать. Я шёл, как никогда в жиз-
ни, спортивным шагом, работая руками, вперёд нога прямая, назад рас-
слабляется — я летел. Я далеко обогнал группу и опять повернул. Шли
четверо. . . Milles diabolos! Carajo! Галька, Женька, Виретта, и, кажись,
Ляля. Я не захотел унижаться перед Г. К. и Е. Г.; сначала я собирал-
ся ещё поговорить с Эльвиреттой, но присутствие мерзавок разбило мои
планы. Я прошёл мимо. «Ты почему, Рома, идёшь обратно?» — спросила
Галя.- «Да, так. . . гуляю».
    Интересно, почему Виретта так либерально ко мне относится? Мне
кажется, она заключила с кем-нибудь пари, что сделает меня своим по-
клонником и рабом. Не бывать тому! «Левой. . . Левой. . . Левой». Как
говорится, Коммуне не бывать под Антантой.
    Вовке Мурзину я прямо сказал: «Кажется, тебе не слишком приятно
меня видеть?» Он ответил: «Может быть. . . » Дурак! Никто не любил
его так, как я.
    Фельки нет. Сегодня схожу к Игорю Беркутову, его двоюродному
брату, чтобы разузнать.
    «Триумф Марата» — дело решённое и обдуманное. Я им покажу, что я за
члк.
    В августе Виретта едет в Москву. Уж не навсегда ли? Было бы страш-
но.
    18 июня. Понедельник. Феликс не едет.
    Мною овладело чувство горечи и обиды. Виретта. . . но о ней позже.
    Вчера я ездил с ребятками на Дёму, купался под дождём, отдыхал.
Ревматизм даёт себя знать: после купания болит нога.
    Вернулись с Дёмы в 8-м часу. В 11-м часу Алик Глезер, Юрий Ви-
ницкий и я вышли на ул. Ленина. Вскоре мы увидели шедших навстречу
Виретту, Фимку Бугая и Лялю. Бугай кончил 10-й класс вместе с Гебой,
он кончил первый курс вуза, Виретте очень лестно с ним прогуляться —
уж я не знаю. Мы все трое поздоровались с ней — я даже Фимку не за-
метил. Она, словно стыдясь знакомства с нами, пробормотала только:
«Господи». . . — Нам ни ответа, ни привета.
    Причины две: влияние насмешек Женьки и Гали надо мной и при-
сутствие Фимы. Но это одна причина: её слабый характер.
    Бывает конец и собачьему терпению. Довольно она меня терзала.
Теперь я не сделаю ни малейшего движения, чтобы с ней сблизиться.
Если она первая . . . [досто]инство я не позволю втаптывать в грязь.
    Е. Г. и Г. К. пожалеют о своей подлости.

                                 37
    Нужно срочно дописывать новеллу.
    19 июня. Прочёл социальный и философский роман Вильяма Годви-
на «Калеб Вильямс». Тяжёлые и опасные приключения невинно осуж-
денного, оклеветанного человека. Замечательная идея о взаимосвязи лич-
ного счастья и самоуважения. Вполне созвучно идее «Триумфа Марата».
    Сначала, приняв решение порвать с Эльвиркой, я очень страдал.
Теперь чувствую себя лучше. Моим ближайшим ориентиром в жизни
становится новелла!
    20 июня. Мы сейчас оказываем помощь Хиндустану хлебом.16 июня
в Бомбей прибыло советское судно «Кубань» (8.600 т пшеницы). По прось-
бе Ирана 6 наших самолетов истребляют иранскую саранчу. В Корее де-
рутся гораздо севернее 38◦ с.ш. Подбили американский эсминец «Томп-
сон». Это 8-ое судно, о к[ото]ром морское министерство США сообщило
как о повреждённом или потопленном в войне в Корее. Фронт в Корее
стабилизировался. Ни вперёд, ни назад.
    17 июня были парламентские выборы во Франции. Голосовали по ма-
жоритарной системе. Де-Голль продирается к власти, вся буржуазия его
поддерживает. Крестьян, как всегда, обманывают буржуазные партии.
Что-то будет? Сейчас включу радио. . . Музыка. Ну что же, подождём.
Вот:
    Списки коммунистов (респ. и антифаш.) собрали 5 млн. голосов.
Много больше фашистской банды RPF. Избрано около 100 коммунистов,
мошеннические проделки буржуазного правительства украли у народа
несколько десятков мандатов. Незаконно протащенные списки реакции
дают Национальному собранию профашистское большинство.
    Вечером. (≈ 9 часов, даже больше). Я только что сработал. Был
у Гебы, условился идти завтра в кино, потом пошёл в свой инкабинет,
почитал там Луи Блана. В 8 часов я отправился nach Hause. Прохожу
мимо 45-й школы. Во дворе Нарик натягивает волейбольную сетку. Ну,
я зашёл на минутку. Через минуту — две вошли Виретта и Ляля: у меня
создалось впечатление, что они шли за мною по пятам. Нарька поздоро-
вался с Виреттой, я отвернулся. Они заняли места на площадке. Проходя
мимо неё, я чётко сплюнул. Это был первый удар.
    Второй раз я зашёл на площадку под предлогом того, что там был
Алик Глезер. Я громко осведомился у него насчет Юрки Виницкого.
Уговаривал Альку Глезера съездить в воскресенье в лагерь для стар-
ших классов, где отдыхают Муза, Галя Щукина, Фера, Женька, Галька,
из наших ребят Алик Касимов и Шурка Охотников. На Эльвирку не гля-
дел. Она глядела на меня. Вернувшись от Панкина (его не было дома),
я зашёл во двор опять, увидел его и устремился к нему с тем же пред-
ложением о поездке. Виретта время от времени резким рывком головы
бросала на меня быстрые, как в баскетболе, взгляды: это её манера —
глянет и отвернётся — полсекунды. В первый раз она поймала на себе
мой взгляд, но я больше не глядел на неё, а она глядела. Потом я ещё

                                 38
раз плюнул и убрался во-свояси. Проходя мимо железной решётки, ого-
раживающей двор, я видел, как она сошла с площадки, взяла книгу,
лежавшую на скамейке, и, кажется, собиралась уйти совершенно вне-
запно: я глянул краем глаза, «нуль внимания и фунт презрения». Она,
вероятно, хотела дать мне возможность поговорить с ней, но я не ис-
пользовал. Чувствую, что она уже раскаивается в том, что так меня
третировала.
    Что, девочка? Не всё тебе покорно?
    Посмотрим, что будет дальше.
    А всё же она прелесть, и надо приложить большие усилия воли, что-
бы не послать к чорту все свои ожесточенные решения и не сдаться
на милость победителя.
    Но этого не будет. Je maintiendrai. «На этом я стою и не могу иначе».
    «Кубань» — уже третье наше судно с пшеницей. Первый был пароход
«Краснодар», прибывший в Бомбей с пшеницей 2 июня. В Индии голод.
В Дели 2 июня правительство официально заявило, что Индия отвергла
«дар» Канады — низкосортную пшеницу, т.к. «такой пшеницей обычно
кормят скот, и нежелательно, чтобы её употребляли люди».
    23 июня. Суббота. Вчера исполнилось 10 лет со дня начала вели-
кой войны советского народа. Печальный и грозный юбилей. Суеверные
старухи боятся июня, вздыхают: «Только бы июнь прожить, а там и це-
лый год войны не будет!»
    На другом боку шарика сейчас ночь. В Америке спят, танцуют уан-
стэп, ту-степ, буги-буш, фокстрот, делают патроны, ружейные замки,
дистанционные трубки, линзы для дальнобойных пушек. Что там поде-
лывает Гарри из штата Миссури? Где проводят досуг Морганы? Неваж-
но! Что бы они не делали, какие бы планы не изобретали, всё это рассып-
лется прахом, всё развалится, как развалился план «Аттила», введённый
в действие 10 лет и 1 день назад.
    «Вальдорф-Асторию» превратил в клуб. «Эмпайр стэйт билдинг»
модно переоборудовать в книгохранилище. . .
    26 июня. В воскресенье я ездил в лагерь для старших классов, про-
ведать ребят. Видел Музу, Феру, Галю Щукину. Проведать своих девчат
приезжала Женя Гетнер. Столько хороших девочек! Женичка, я чув-
ствую, непрочь со мной познакомиться: оглядывается, задерживается
рядом, чего-то ждёт. . . Но у меня как-то не было настроения начинать
с ней мирные переговоры: ещё свежа кровосочащаяся рана в моей серд-
цевине.
    А я всё-таки сумел сохранить своё достоинство и не капитулировал
перед габаритной девочкой из высокого дома.
    А наша пшеница в Калькутту попала!
    . . . В Корее льется кровь. . .
    Через 2 часа. Я дочитал «Джимми Хиггинс» (московское издание
1933 года). Я вне себя от изумления. Эти страницы пропитаны болью

                                   39
и гневом, они кричат об интернациональной рабочей солидарности, о сим-
патиях к Советскому Союзу, о борьбе за мир — какая злободневная кни-
га! А сейчас её семидесятитрехлетний автор служит доллару. Этот по-
чтенный седовласый джентльмэн в золотых очках совершил самое гнус-
ное предательство — предательство идейное. Эптон Синклер, к[ото]рого
Ленин назвал «социалистом чувства», стал простым полицейским ре-
негатом, как шпион Вейс из его книги «Римские каникулы». Отврати-
тельнее всего, что Синклер отрёкся от всех своих ранних революцион-
ных книг. А у него были крупные произведения: «Джунгли», «Король-
уголь», «Нефть», «Малая сталь», «Автомобильный король», «Джимми
Хиггинс», «No passaran» (повесть о борьбе испанских республиканцев),
«Бостон», «Маунтен-сити», «Столица». Было много слабых страниц в «Бо-
стоне», было много идеализма, ошибок, заблуждений, были социали-
сты — сынки миллионеров; было много совершенного нереального в «Маун-
тен-сити», была слабая книга «Пьяный парад», но Синклер всё же был
прогрессивным писателем. А теперь этот престарелый Иуда со всею
своей нечистой душой, потрохами и эмоциями вписан в графу расхо-
дов Большой Книги Уолл-Стрита. Он купил покойную старость, мягкие
кресла, тёплую постель и манную кашу, комфорт и тихую смерть ценой
великой подлости. Так пусть же наслаждается жизнью, если сможет!
Все честные люди мира презирают его.
    Его тенденции к предательству незаметно пробивались уже в его ан-
тифашисткой эпопее второй мировой войны, в его прославленной пента-
логии: «Крушение мира», «Между двух миров», «Зубы дракона», «Ши-
рокие врата», «Агент президента». Не знаю, написана ли последняя кни-
га. Первые две были переведены на русский язык. Главный герой — сын
оружейного фабриканта из Ньюкасла (Коннектикэт), незаконный от-
прыск целой династии пуритан, Ланни Бэдд. Этот обаятельный, моло-
дой человек — тип «счастливого американца», удачника, баловня судь-
бы. Ланни Бэдд родился и вырос во Франции, жил в немецкой Силезии
и в Англии, любил англичанку, получил образование в Новой Англии
и т.д. и т.п. Этот гуманный и культурный человек — чистейший космо-
полит, который из вежливости считает Америку своей родиной, ненави-
дит фашизм, но в общем не суется в политику, а сидит в золочённой
башне из слоновой кости и отгораживается искусством от всего мира.
Иногда он выходит из неё в качестве типичного «социального чувства»
занимается социальной филантропией. По своим убеждениям — он, «ро-
зовый». . .
    Какое падение! От Джимми Хиггинса до Ланни Бэдда — кривая идёт
вниз. Синклер всегда влагает в своих героев собственные мысли и рас-
суждения. Через Ланни Бэдда, к[ото]рый уже не думает о борьбе с ка-
питализмом, Эптон Синклер идёт к оправданию назревающего преда-
тельства.
    28 июня.

                                40
    Интереснейшие дела творятся «na bia l em ´s wiecie». Корея, великая
и многострадальная. . .
    Жёлтые «красные» за последнее время усиливают удары.
    У них много нового.
    Китайцы в синих ватниках и меховых шапках дерутся рядом с корей-
скими братьями. Через Маньчжурию, из-за Ялу, широким потоком идёт
китайская помощь: оборудование, боеприпасы, амуниция. На ящиках ки-
тайские иероглифы, оружие сделано по китайскому образцу. Но это —
не китайская продукция. Это идёт из более прохладных краев, из горо-
дов Д[альнего]. В[остока].
    За последнее время усилилась борьба с бомбардировками, участи-
лись случаи гибели бомбардировщиков. Каждые сутки приходят изве-
стия о гибели то 8, то 10 самолетов США. В сообщениях с недавнего
времени стали фигурировать «стрелки-истребители самолётов».
    В чём же дело? — Оказывается, недавно у корейцев появились необык-
новенные зенитные орудия, у которых убойная дальность полета снаряда
превышает потолок любого американского самолета. Этих орудий очень
немного, они строго засекречены, их поручают отдельным выдающимся
личностям; в случае окружения или плена стрелкам достаточно приве-
сти в действие небольшой механизм, чтобы взлететь на воздух вместе
с орудием. — У корейцев есть огнемёты, бьющие на 200 – 300 метров кон-
денсированным бензином (кажется, это и есть то, что янки называют
напалмом); в их пламени может расплавляться металл. Говорят, что это
горючее применялось в смеси с термитом в гранатах нашей «катюши». —
Корейцы вооружились совершенно небывалой береговой артиллерией.
При блокаде одного корейского порта (кажется, Вонсана) из полуколь-
ца американских кораблей, стоявших в 70 км от порта, вышли 2 крейсера
и приблизились километров на 45 к порту. Тотчас заговорила береговая
артиллерия: сразу же, без всякой пристрелки, она нанесла прямое попа-
дание. Крейсеры затонули. . . .-Корейцы проводят замечательные ночные
бомбардировки. Ночью 21 июня северокорейцы разбомбили железнодо-
рожную станцию Сеула-Енсан. Енсан запылал, начали рваться склады.
Не так давно ночью налетели на очень сильно защищенный аэродром
в Сувоне; ни радары, ни звукоуловители не помогли — десяток амери-
канских самолетов сгорело на земле.
    Сталинские слова о неизбежной победе освободительной войны ко-
рейского народа сбываются. Когда Малик произнёс свою речь о мирном
урегулировании корейской проблемы, её через сутки узнали сражающи-
еся в Корее. Мощные громкоговорители по ночам передают на англий-
ском языке полезные для американцев и англичан вещи. Точно таким
образом, янки (джиай) и англичане (томми) услышали речь Малика.
Мгновенно по всем фронтам вспыхнули огромные стихийные митинги
бледнолицых солдат: «На что нам нужна Корея? Это паршивая война!
За что мы проливаем кровь? Заключить мир! Домой, к бабам! ect . . . »

                                  41
И через полсуток перепуганный президент Трумэн, воочию увидевший
призрак коммунизма, выступил с заявлением, выражавшимся согласие
на предложения Малика.
   Rot front! Сталин ваньсуй! La paix vaincra la guerre! Avanti, popolos!
Bandera rossa!
   A propos: Вчера я ездил опять в лагерь. Женьки и Гальки там нет.
Кажется, они отдыхают в Алкино. Женичку мы с Гебой сегодня встре-
тили на улице Карла Маркса. Сегодня в 9 ч. начинается концерт Сергея
Гурзо в Оперном. Мы уже взяли билеты. Виретта, наверное, будет там.
   29 июня. Виретты не было. Видел С. Гурзо — симпатичный молодой
человек лет 25, в сером костюме, хорошие манеры, держится просто.
Было процентов на 70 женщин и девчат. В общем концерт халтурова-
тенький, Гурзо в нём занял maximum 1/3 программы.
   В Москву приехал (через Румынию) Назым Хикмет. Его встречали
Николай Тихонов, Конст[антин]. Симонов, Самуил Маршак и прочие.
A propos: в нынешних турках очень мало от жёлтой расы: её уже пере-
силила индо-европейская струя, расовая примесь греков, славян, арабов
и др. Назым Хикмет — человек совершенно европейского типа. Между
прочим, я тоже мало похож на монголоида, хотя по американским по-
нятиям я метис, цветной, во мне 50
   30 июня. Гип-гип. Ура. Трумэн одобрил инструкцию для мирных пе-
реговоров Риджуэю. Риджуэй выступил по радио и предложил вести
переговоры на датском госпитальном судне в Вонсане. Условия: прекра-
щение огня и разведение по обе стороны 38-й параллели. Интересно,
что у них выйдет.
   1 июля. Опять ездил в лагерь, в третий раз. Хорошо провёл время,
искупался в Уфимке, девочки были на «о-кэй» (из 3-й школы): Бася (2-й
разряд по волейболу и баскетболу), к ней неравнодушен Валя Труевцев,
Люся Дружинина и Тамара, очень хорошенькая. Весь день я проверял,
не «фальшивая» ли коса у Люси и дёргал её за сию косу, весьма доволь-
но длинную, русую и толстую. Девочка сия отменно недурна, особенно
в купальнике. Посмотрели в клубе фильм «Волочаевские дни» (1937 г.),
и Геба (это я его вытащил) много играл в биллиард и волейбол.
   Ещё в прошлое посещение я открыл в лагере прелестную девушку,
очень похожую на Э. Б., но как-то стройнее и словно моложе. Эта девуш-
ка в соломенной шляпе, в белом платье. У неё только в отличие от Ви-
ретты тёмные глаза. Нос такой же конфигурации, но крупнее. В общем,
не так красива, как Ретта, но симпатичнее и миловиднее.
   2 июля. Да, забыл записать. Вчера вечером, вернувшись из лагеря,
встретил на Ленина Виретту, прошёл нос к носу, неопределенно улыба-
ясь, и не поздоровался. С Гебой она обменялась приветствиями.
   4 июля. Среда. Американские монополии испугались бунта в своих
войсках (в Корее уже были солдатские мятежи). Начинаются перего-
воры, договариваются о месте и времени встречи (собираются на 38-

                                   42
й параллели в районе Кэсона). Вероятно, американские империалисты
просто хотят обмануть общественное мнение мира, сорвать переговоры,
свалив ответственность на корейцев и китайцев. Посмотрим, что полу-
чится. . .
    В понедельник я видел Ретту. Взаимно чихали друг на друга. Ладно!
Так держать! All right!
    6 июля. Виретта закручивает с одним приезжим парнем, выпускни-
ком военно- морского училища. Дай ей бог блаженства!
    В Чикаго закончился очень интересный и большой конгресс мира.
Приговор над 11-ю лидерами компартии приведён в исполнение. Жерт-
вам гнусного процесса на Фоли-сквер приказали явиться в суд. Семеро
явились; на них надели кандалы и отправили в тюрьму. В федеральной
тюрьме в Нью-Йорке после утреннего заседания 2 июля сидит Юджин
Деннис и его шесть друзей. Один из них — Джек Стакхель — страдает
тяжелым сердечным заболеванием; прокурор Сейпол цинично заявил,
что тюрьма — сильнейшее лечебное средство против болезни сердца.
    Четверо руководителей компартии (Гэс Холл, Джильберт Грин, Ген-
ри Уинстон и Роберт Томпсон) не явились в суд. Их местопребывание
неизвестно. Министр юстиции Макграт пообещал тем, кто будет помо-
гать четырём нелегальным вождям, суд, 1.000 долларов штрафа и 6 ме-
сяцев тюрьмы. Со 2 июля агенты ФБР ринулись на розыски. Кажется,
что строки газетных сообщений перепечатаны со страниц «Железной
пяты» (так сильна и верна была фантазия Джека Лондона).
    7 июля. Мне захотелось поговорить о романтике. Говорят, что роман-
тика умерла. Как это неверно! Умер романтизм, но вечно живёт роман-
тика. По-моему, социалистический реализм тем и отличается от крити-
ческого реализма, что он воодушевлён романтикой.
    Я лично сделал для себя приятным изучение гуманитарных наук
именно путём романтизации. Изучая историю древнего Египта, я с вос-
торгом читал величавые описания дворцов, пустынь, пирамид, храмов,
разливов Нила, битв и восстаний. Я прочёл «Фараон» Болеслава Пру-
са, «Каменотёс Нугри» Милия Езерского, «В стране пирамид», позже
научное исследование о древнем Египте. Не скрою, вначале меня инте-
ресовала внешняя, показная, картинная сторона египетской древности:
сфинксы, боевые колесницы, колоссальные статуи, лабиринт, пирамиды,
ручные львы, лотосы и папирусы, железо дороже золота, золото крас-
ного цвета, тайны жрецов, саркофаги с мумиями — как это всё красиво
и увлекательно! Но позже я перечёл и пережил иное: смертельный труд
египтян, тысячи умирающих в кровавом поту рабов; великие пирамиды
построены на костях египтян; ремесленники, трудолюбивые, необыкно-
венно умелые, замечательно искусные; оросительные сооружения, кана-
лы, крестьяне за сошкой, писцы, собирающие налоги с помощью негров
с дубьем — и над всем этим новая романтика, «багровый жасмин» на-
родных восстаний и войн.

                                 43
   Одной из первых книг моего детства был «Всадник без головы».
Я в те времена представлял себе романтическую Америку только как
Америку бизонов, скальпов, гуронов, команчей, делавэров, засад, крова-
вых стычек, девственных лесов и прерий, индейский хитростей и отваж-
ных колонизаторов. Как я злился, узнавая, что леса вырублены, прерии
распаханы стальными плугами, индейцы перебиты, а мустангеры пре-
вратились в пастухов-ковбоев.
   Но Брет-Гарт и Джек Лондон принесли мне другую романтику, я уви-
дел воочию золотую лихорадку, убийства из-за самородка, ледяные ночи
Юкона, прелесть Джой Гастелль, бешеные гонки на собаках, долгие пе-
реезды дилижанса, где на козлах у Юбы Билля рядом с кнутом лежал
винчестер, счастье Ревущего стана, изгоев Покер-Флэта. . . Я и сейчас
люблю этих всех добрых, простых и мужественных американцев. Я всё
ещё мечтаю достать и прочесть «Габриэль Конрой».
   Но только недавно ко мне пришла истинная романтика американской
истории.
   Это Гервей Бирч, скромный и незаметный герой, это битвы, в ко-
торых Вашингтон, Лафайет, Костюшко и Сен-Симон идут под одними
знамёнами, это священник Нат Тарнер и его двадцать чёрных собра-
тьев, это, наконец, Джон Браун! Да, да, славный, прекрасный старик.
John Brown из Канзаса! Как я люблю его!
   Это он первый из американских переселенцев-колонистов прибил к де-
реву дощечку с примерно такой надписью: «Я, Джон Браун, владею этой
землей. Захватчиков пристрелю на месте». Этот могучий, как вековой
дуб, человек, окружённый молодыми дубками-сыновьями, хотел осво-
бодить негров, хотел принести счастье в тёмную хижину дяди Тома.
Я навсегда запомнил кровь Харперс-Ферри, Джона Брауна на эшафоте.
Славно умер гордый железный старик. Потерявший всех своих сыновей
в борьбе за освобождение негров, он не дрогнул перед казнью, не дал
завязать глаз и сам ступил в люк, чтобы умереть в петле.
   Потом был прямой и честный Эйби Ликольн — один из самых краси-
вых людей в истории США, были битвы, сваленные телеграфные стол-
бы, поставленные на колени плантаторы. Шерман, сдвинувший клочко-
ватые брови, грозный гимн («Спит Джон Браун в могиле сырой, но па-
мять о нём ведёт нас в бой»), Улисс Грант, колумбиады балтиморского
Пушечного клуба, Импи Барбикен, Мастон с крючком вместо руки и ка-
учуковой заплаткой на черепке, огромные пушки северян, бой «Мерри-
мака» с «Монитором», рабочие полки, статьи Маркса и Чернышевского
в Европе. Вот это романтика!
   Была романтика Луи Буссенара, отважные миллионерши, серебря-
ные и нефтяные короли, ковбои с оправленными в серебро револьверами,
знаменитый Pennyless, путешествующий по прериям без гроша в кар-
мане, нефтяные «озёра» и «колодцы» (бог ты мой!).
   Был О’Генри, описавший молчание великого города, его мрачную

                                 44
и безрадостную жизнь, погоню за деньгами, отчаянную борьбу за суще-
ствование маленьких людей.
    Но самая свежая и яркая романтика — это теперешняя Америка, с ти-
танической борьбой пролетариата, с забастовками и пикетами. Рычит
Медина, линчуют клановцы, на Фоли-сквер судят билль о правах, штрейк-
брехеры стреляют из револьверов в пикеты, полисмэны в синих мунди-
рах поднимают свои резиновые дубинки, герои-коммунисты идут в на-
ручниках в тюрьму, и по всей стране шпики Эдгара Гувера выслежива-
ют четырёх вождей, ушедших в подполье. В Корее митингуют солдаты:
домой, домой! В Чикаго с трибуны конгресса американцы требуют ми-
ра, и белый голубь расправляет крылья на чёрной ладони Поля Робсона.
Борьба, наслаждение, романтика! После грандиозных послевоенных ста-
чек фашисты провели закон Тафта-Хартли, начался полицейский тер-
рор, всё живое душат и гонят. . . Но погодите — дождусь я ещё револю-
ции в Чикаго и Нью-Йорке.
    Вот она, романтика наших дней. Она в борьбе рабочего класса и кре-
стьян всего мира.
    9 июля. Вчера в пятый раз был в лагере. Муза, Галя Щукина, Люська
Дружинина. . . В городе вечером Юра Кувыкин поставил мне 100 грамм,
так что это было вроде праздника. Я долго гулял, хорошо поговорил
с Сашей Руденко.
    Моряка Виретты зовут Игорь Садовников.
    Интересные сведения: в Казани на 25-м заводе делают советские «Ле-
тающие крепости», — многомоторные бомбардировщики, как из офици-
ально называют. У нас в Уфе делают авиационные моторы (26-й завод).
    Из-за плохой погоды празднование дня авиации было перенесено
на вчерашнее воскресенье. В лагере я немного послушал репортаж с Ту-
шинского аэродрома. Истребители конструкции Микояна, высший пило-
таж на высших курсах, реактивные самолеты, которые оставляют тон-
кий свист и рёв разрезанного воздуха далеко позади себя, обгоняют звук.
    Феликс приезжает в конце июля.
    10 июля. 8 июля в районе Кэсона на тридцать восьмой параллели
начались предварительные переговоры, c ’ est `a dire переговоры о пере-
говорах. В 8.22 по местному времени к северо-западу от Кэсона призем-
лился геликоптер (в израненной бомбами Корее, где нет ни одной целой
автострады, ни посадочной площадки, геликоптер — лучшее средство пе-
редвижения), в котором прилетели американские офицеры и перевод-
чик. На окраине Кэсона американцы встретились с тремя офицерами
связи, посланными генералом Ким Ир-сеном и генералом Пын Дэ-хуэем
(командующий китайскими добровольцами). После полудня переговоры
успешно завершились.
    Сегодня начинаются переговоры о прекращении огня в Корее. Про-
должаются бои местного значения.
    Скорее бы кончилась эта страшная война!

                                 45
    У нас начался ремонт, в доме страшный разгром — «как Мамай вое-
вал». Не знаю, смогу ли завтра съездить в лагерь.
    16 июля. Ремонт кончен, блестят выкрашенные маслом панели, бле-
стит пол, новая печь радует взгляд. Ешё не всё приведено в порядок,
но я уже получил возможность выходить из дома. За всю прошлую неде-
лю ни разу не вырвался в лагерь, съездил только вчера в воскресенье.
После лагеря (`a propos, я уехал из лагеря, когда приехала Женька)
я помог маме в возрождении нашей доремонтной жизни, и часика через
три после своего возвращения я отправился гулять.
    Славно провёл я вчера время.
    Нарика я дома не застал: он пошёл в кино с Аликом Глезером. У Юр-
ки Виницкого и Вилорьки никого не оказалось дома. Я вышел на улицу
и рванул к Ефиму Бугаю, знакомому студенту. Я взял у него хорошую
книгу «Повесть о двух городах» Диккенса. Мы завернули старую заслу-
женную книгу в газетину и вышли на Ленина. Шлялись, мотались туды
и сюды. Около полвины одиннадцатого на Ленина появились двое дево-
чек. Одна была в красной блузке, белой юбке, на полуобнажённой руке
часики, красивая голова на гордой шее, чёрные босоножки на сильных
ногах спортсмэнки; другая была меньше ростом, тоньше, в белом. Пер-
вая девушка была Эльвира Берлявская, вторая — её наперсница Ляля
Еникеева.
    Мы прошли мимо. Фима поздоровался. Затем он вдруг решил при-
соединиться к этой паре. Я последовал за ним и полчаса бродил молча
с ним рядом, всем своим видом выражая оскорбительное равнодушие
к Виретте. Постепенно я начал вставлять отдельные словечки в их бесе-
ду. С нами был небольшого роста юноша, студент с белёсыми волосами,
ровесник Фимы, талантливый пианист Шамиль Хабибуллин. Он без па-
мяти влюблён в Виретту. Я её любил так же безрассудно, когда не знал,
что она из себя представляет. Сейчас я знаю ей цену и владею собой.
Нужно любить людей такими, как они есть, исправляю в них дурное
и предоставляя им исправлять дурное в себе самом. Эта взаимная обра-
ботка производится просто — общежитием. Плодами общежития являет-
ся и работа человека над самим собой. В результате всякой совместной
жизни человек непрерывно совершенствуется. Но я отвлёкся. Повторяю:
нужно любить людей каковы они суть.
    Я не охладел к Виретте, хотя в ней много дурного. Но я слишком
много думал о ней и решил, что нужно подчинить сердце разуму.
    Итак, мы гуляли впятером, и я начал понемногу принимать участие
в разговоре. Проводили Лялю (она живёт на расстоянии полутора квар-
талов от меня). Пошли обратно к улице Ленина; справа от Эльвиры Ша-
миль, слева мы. Шамиль выразил каким-то образом (я уже не помню)
неуважение к моей личности. Я обрушился на него потоком насмешек,
я резко отбрил его, и он после этого почти не разговаривал: такой со-
крушительный ответ я дал его ничем не вызванной дерзости.

                                 46
    Ну, ладно. Я вступил на арену. Мне было немного жалко Шамиля,
и я несколько раз предложил Фиме отшиться, и оставить их вдвоём.
Мне было ясно, что Шамиль — неопасный соперник: он слишком любит
Виретту. Но Фимка не хотел совершать благородный поступок. Потом
мы подошли к воротам парка Матросова: Фимке захотелось пить. Ша-
миль отошёл в сторону, он был зол, удручён, его терзала ревность к нам
(мы монополизировали разговор с Реттой). Ретта, уже несколько раз
заговаривавшая со мной, вдруг прямо (как будто между нами ничего
не было) обратилась ко мне: «Что это у тебя за книга?» Взяла её, раз-
вернула, завернула, мы говорили о книге и о многом другом. Красота,
кто понимает! Из очереди вынырнул, вытирая губы, Фима: уж не пом-
ню к чему, он сказал, что я всё время его уговаривал оставить Эльвиру
вдвоём с Шамилем. Она улыбнулась и поглядела на меня. Я притворил-
ся смущённым и упрекнул Фимку в болтливости. О, это было замеча-
тельно! Наконец-то она поняла, что я человек сильный и независимый.
Девушки ценят людей, которые не теряют из-за них голову.
    Пошли дальше. Я разговаривал с Виреттой, по временам надолго
умолкал: дескать, я не так уж нуждаюсь в вашей беседе, словом, держал-
ся независимо. Шамиль молчал, как убитый. На углу ул. Ленина и ул.
Сталина решили пойти к Виретте. Мы отправились в их двор, зашли
в садик, сели на скамью под молодыми деревцами и сидели не меньше
часа. Разговаривали до бесконечности. Шамиль сорвал стебелёк с белы-
ми цветами, преподнёс его, заикаясь, Эльвире, что-то сказал о символе
невинности. Фима оказался умнее всех, он решил воткнуть его в воло-
сы Эльвиретты, но я решил не отставать, отнял цветок, доказывая ему
что он вкалывает неверно, сам начал прикреплять; наконец, он забрал
и воткнул его над виском. До какой наглости я дошёл! Удивляюсь сам
себе: год назад я не заметил бы Виретту, полгола назад я на неё молился,
теперь не без удовольствия прикасаюсь к её локтю или голове.
    Шамиль был мрачен и скоро ушёл. Мы с Фимой ушли во втором
часу. Прекрасно! Я не только примирился с «Эльзевирой» (глупая шут-
ка, это девочка отнюдь не карманного издания), не только держусь, как
ни в чём не бывало, я зашёл в отношениях с ней дальше, чем когда бы
то ни было.
    Alles in Ordnung! All right! Fout est tr´es bien! Ca ira, aristos a` la lanterne!
    На-днях в Шербур заходил в гости знаменитый линкор «Миссури»,
недавно засыпавший смертью поля Кореи.
    Переговоры в Корее продолжаются, несмотря на затруднения, чи-
нимые американцами. Вокруг нейтральной зоны (район Кэсона) рвутся
бомбы и снаряды, свищут пули, льется кровь. В Кэсоне идут перегово-
ры, являющиеся лучом надежды для одной стороны и лживой маской —
для другой. Янки хотят сорвать переговоры. Не знаю, что у них выйдет.
Мир смотрит на Кэсон. Кэсон в тумане.
    19 июля. Вчера было закрытие первой смены комсомольского лаге-

                                         47
ря. Я поехал ещё утром. После полдника должен был состояться концерт
на открытой эстраде, но разразилась летняя славная гроза, собравшая-
ся публика ринулась в клуб. В клубе посидели, потом потанцевали. По-
сле ужина была художественная самодеятельность, потом опять были
танцы. Получился настоящий вечер, только танцы под баян, но ничего.
Был вальс, чардаш, полька, танго, фокс. Я, к сожалению, танцую лишь
два последних. Процветала «почта амура». Мне послали сначала запи-
сульку: «Почему все мальчики из 11-й школы такие серьезные, даже
не улыбнётесь». Я потанцевал, попотел в духотище, пока меня не осе-
нила блестящая по глупости идея. Я послал Гальке Щукиной (№ 38)
следующую эпистолу: «Галька! Двое наших ребят в тебя врезались, а я -
нет. Твой незнакомый». Не знаю, как она узнала, что я писал. Ответ
был достоин моей записки: «Рома! Не теряй голову. . . учись, учись тан-
цовать, получается». Впрочем, я также не без труда ответил бы на свою
ужасную записку.
    Алевтина Володарская — прелестная блондинка с тёмными глазами;
это небольшая девочка (перешла в девятый класс) похожа на малень-
кую женщину; у неё совершенно взрослые манеры, походка, всё поведе-
ние и поступки. Но я сравнивал эту хорошенькую миниатюрную тенни-
систку с Галей Щукиной — рослой, жгучей брюнеткой. У Гали сочные
полные губы, красивые и чувственные, которые часто приоткрывают-
ся в ослепительной белозубой улыбке; тогда её чёрные, живые, большие
глаза слегка жмурятся; маленький шрам на переносице придаёт ей, её
улыбке особенно томный, лукавый, любовный вид. В лагере она очень
поправилась, тело её развилось, сформировалась, а между тем она 1935
года рождения. Я сравниваю эту бронзовокожую креолку с прохлад-
ной белокурой девочкой из 3-й школы. Первая — вся открытая, живёт,
как пламя на ветру, порыв и чувство. Вторая — симпатична, красива,
её тёмные глаза хранят какие-то девичьи тайны, но с ней всё будущее
видно, как на ладони: она войдёт в жизнь, опираясь на твёрдую руку
друга и спокойно минует её бурные водовороты. Первая девушка бросит-
ся в омут жизни вниз головой и поплывёт средь разбушевавшихся сти-
хий, руководясь лишь своим горячим сердцем. Быть может, она утонет,
но нет! Ей помогут — хотя бы против её воли. И её жизнь будет полна мук
и наслаждений, труда и борьбы. С такою девушкой хорошо было бы рука
об руку броситься в омут жизни, но нужно уметь плавать. Глаза Аллы
таинственно манят: «О-о, со мной будет хорошо. . . » Глаза Галины сулят,
зовут: «Со мной будет хорошо!» И обе правы. Только одна будет согре-
вать, другая — воспламенять. . . некоторая разница. С Аллочкой можно
свить тёплое гнёздышко, с Галькой — вместе сгореть. У неё темперамент
революционерки, героини. Славная девчонка! Впрочем, это, пожалуй,
не для меня.
    Сегодня или завтра приезжает Герка из Златоуста, скоро Фелик,
с Виреттой я помирился, с Галькой практически знаком, с Аллочкой

                                  48
на грани знакомства, с Женичкой на грани знакомства, с Г. К.- в р´oзругах,
да к тому же она в Гурзуфе. Прочёл «Повесть о двух города» Диккенса.
Тяжёловато её читать. . . Мутная, злобная, совершенно неверная, слепо
реакционная книга. Большая ошибка Диккенса. Книгу я брал у Фимки
Бугая. Я теперь и с ним знаком очень коротко.
     Сегодня возьму «Король-уголь» у Вити Торопчика, что-нибудь у Фи-
мы etc. Живу!
     Я могу сказать с полным правом: «Скорее я умру, ни разу не из-
ведав в жизни женской ласки, но ни для какой красы не унижу своё
человеческое достоинство». С этой заповедью я ничего не боюсь.
     19 июня. [19/20 июля?] Богатый день. Я пошёл к Фиме, чтобы от-
дать ему «Повесть о двух городах». У него я отбирал себе книжечки,
когда вошла Виретта. Какая она красивая! Во мне пробуждается былое
чувство к ней. Милая, милая девочка, никто не понимает её так, как я,
никто не чувствует так её поэзию. Она несколько похожа на меня своей
печальной любовью к себе. . . Не нужно Так любить себя.
     В третьем часу мы трое уже плыли по сияющей живой равнине реки,
переплавляясь через Белую. Эльвиретта сидела на корме, я взглядами
пел ей изумительные по красоте гимны, природа яростно жила, солнце
сверкало над голубой рекой; с одной стороны была зелёная кромка лево-
го берега, с другой — невысокие известковые горы, на них здания Уфы.
Мы искупались на Дёме. . . Я сейчас так печально и любовно настро-
ен, что не могу описать реально то, что было, но нет — взглянем правде
в глаза! Виретта после купания километра три шла без платья, в трусах
и лифчике, стараясь быть на виду, на высоте берега. У неё красивые
ноги, белые, довольно стройные, с небольшими ступнями, с пышными
бедрами. У неё полностью сформировавшееся тело, мягкие гибкие руки
с маленькими кистями, на которых хочется перецеловать каждый палец;
темно- каштановые волосы, угольные брови, светло-голубые глаза, пре-
лестный носик, чуть-чуть вздёрнутый, очень славный небольшой рот,
чудный овал лица. Она забросила косы («корзинка») на голову, наки-
нула на плечи жёлтую кофту и сзади была чуть похожа на мальчика.
Потом она скинула кофту, чи это не кофта — нечто жёлтое и шёлковое.
     Мне славно было с Реттой; Фимку она похлёстывала прутиком, хлоп-
нула два раза меня, я был счастлив (и дураки же люди!) Девушка-меч-
та. . . была бы. Она, действительно, несколько толста. Тугой бюстгальтер
так врезывается в пышное тело, что по сторонам от него оно выступа-
ет рельефом. Просто жалко, что она так . . . жирновата. Славная, милая
девчонка, но несколько захапанная. Она привыкла к тому, что юноши
смотрят на неё с жадным восхищением, она привыкла к тому, чтобы её
трогали руками. Фимка опять втыкал ей в голову цветочек, я закалы-
вал ей булавкой порванное подмышкой платье и опять прикасался к её
нежному телу. На обратном пути в лодке я сидел на одной скамье с нею,
скамья была коротка, мы были близки друг к другу.

                                   49
    20 июля. Продолжаю рассказ.
    Когда мы поднимались в гору после возвращения, Виретта изнемог-
ла — она слишком тяжелая, ей было жарко. Мы вышли на улицу Карла
Маркса. Эльвиретта, когда мы расходились, попросила Фимку прита-
щить ей «сегодня» Лёвку Митюгова (`a propos, Гога уже уехал в Сева-
стополь). Впрочем, он у неё вечером не был, он был в кино.
    Во мне не прекращается чувство нежности к Виретте. Я дал ей по-
чувствовать свою независимость, чорт возьми!
    На Дёме она попросила принести ей воды. Я ей ответил, что у бе-
рега вода грязная, а чтобы зайти на середину, нужно опять мокнуть,
а я только что высох — словом, я коротко, вежливо и решительно отка-
зался: нельзя ей потакать во всём.
    Вечером я узнал, что Геба приехал ещё «вчера» (т.е. теперь поза-
вчера, в среду 18-го). Я узнал, что он взял билет на 9-часовой сеанс;
а в 9 часов сеанс начинается только в кино имени Матросова. К концу
сеанса я был у кинотеатра; здесь я встретил одного студента, кончав-
шего школу (нашу № 11) вместе с Гебой. Мы сразу узнали друг друга.
В этот момент подошли трое: Фимка, Виретта и приехавший из Москвы
студент Матвеев (из Института международных отношений), тоже быв-
ший геркин однокашник, юноша в золотых очках. Он тоже хорошо знал
меня. — «А, старый знакомый!» — сказал он, пожимая мне руку. Он со-
общил, что голос у меня сильно изменился, а сам я - нет. Виретта молча
наблюдала эту сцену.
    Вдруг Прытин (так звали первого студента) сообщил мне, что зри-
тельный зал пуст; 9-ти часовой сеанс давно кончился. Я помянул врага,
вышел вон и направился на улицу Ленина; я прошёл по ней два раза,
два раза встретив Женьку в толпе девчат. Женька вызывающе смеялась
при моем появлении.
    Наконец, я увидел Витьку и Гебу (у Витьки Торопчина я вчера взял
«Король уголь»). Они остановились на углу ул. Ленина и ул. Сталина;
я подошёл, треснул Гебу по спине, он обернулся и от испуга и злобы
двинул два раза меня в солнечное сплетение. Герка и Витя распроща-
лись, мы с Гебой пошли домой. Он рассказал, что на фильм «Судьба
балерины» он опоздал: играл в волейбол на стадионе «Динамо». Око-
ло пяти часов он просидел вчера (т.е. в четверг, 19) у Женьки, много
с ней разговаривали, Женька с ним кокетничала. Он говорил в защиту
Витьки, пока Женька не пригрозила швырнуть в него двумя огромны-
ми подушками. Зашла речь обо мне; Женька сказала, что это просто
шпион, что он (т.е. я) всегда на вечерах глаз с неё не сводит, словно гип-
нотизирует. Она едет в лагерь для старших на 2-ю смену, пригласила
Герку приезжать. «Только Ромку не бери с собой».
    Я ей это припомню.
    Между прочим, я уже собирался простить её.
    21 июля. Читаю «Король уголь». Типичный синклеровский сюжет:

                                   50
молодой интеллигент, человек высшего класса, спускается в низы. Хол
Уорнер становится шахтёром, участвует в борьбе горняков. Идеи клас-
совой ненависти, борьбы, рабочей солидарности, идеи социализма. Реа-
лизм его местами достигает огромных высот: в книге, как в жизни, ге-
рой может пасть в любую минуту. Сердце замирает, когда Хол, набросив
чужое пальто и котелок, бежит по улице тёмной ночью, а вслед ему ле-
тят пули слуг Компании. Радость охватывает, когда рабочие начинают
мятеж: Изумительный диалог, есть фразы, которые кажутся невыду-
манными. Например, Питер Харриган, «король-уголь», главарь, атаман
«Всеобщей топливной компании», властелин штата, говорит: «Я боль-
шой любитель дивиденда». Надзиратель Алек Стон говорит после взры-
ва шахты № 1, о шахте № 2, который грозит удушье: «Чорт с ними,
с людьми, сначала спасайте мулов!» Из шахты № 1 через 4 дня после
взрыва извлекают мёртвых, раненых, живых. Шахтёрка, мать 11 де-
тей, рвется в сарай с трупами, слуга Компании Пит Хэнем выбивает её
ударом в грудь. «Я хочу взять мужа!» — кричит она. «Что ты от него
хочешь? Он обратился в мелкие куски!» — «Я хочу взять эти куски!» —
«Зачем они тебе? Есть ты их, что ли, будешь?»
    И этот человек стал врагом Советского Союза? Да что же там бы-
ло? — Испугался борьбы, потому что у его социализма не было прочной
основы. Социалист чувства — ну, вот он и пришёл к своему финишу.
    Читаю дальше.
    Сто тысяч чертей! Сто секстиллионов чёрных чертей!
    О, подлость, о, гнусность! Измена! Нас предали!
    Книга обрывается на 188 странице. Нет конца. Последние строки —
разговор в Норт-Вале Эдуарда С. Уорнера младшего, шахтовладельца,
и его младшего брата Хола Уорнера, шахтёра на конях Харригана. Са-
мый острый момент: Эдуард тащит брата к автолюбителю, Хол колеб-
лется.
    «Хол понял, что он должен доказать свою решимость итти до конца».
    24 июля. Часа не прошло, как я вернулся из лагеря, куда ездил
с Гебой и Витей. День был богат для меня. Я сидел около часика (или мень-
ше?) на террасе с Витькой, Женькой и Гебой. Женька понемногу заго-
варивала со мной, и незаметно мы стали обращаться друг к другу. Я не
выразил ей пламенной привязки: не за что ей. Речь зашла о книге Гол-
суорси «Сказание о Форсайтах», как назвал её Витя. Женька его попра-
вила: «Сага». Мы ей указали, что это всё равно. Она протянула с видом
сомнения: «Не знаю». Я ответил: «Все порядочные люди это знают».
Ребята хохочут, Женька зарумянилась и говорит: «Буду знать».
    . . . Однако, пора бай-бай. Я не выспался сегодня. Допишу потом.
    25 июля. Мама сегодня уезжает на три дня в командировку. . .
    Да, я вчера немного испортил Женичке настроение. A propos, в вос-
кресенье (22-го) я был в лагере и по небрежности и глупости вырезал
на одной скамейке заветный вензель: «Э» да «Б». Женька увидела меня

                                  51
за этой работой и позже, когда меня не было, осмотрела скамью; теперь
она знает мою симпатию. Pereat!
    Её осведомленность обнаружилась в разговоре. Но всё же моё под-
чёркнуто насмешливое и неприязненное отношение поразило её (а за
что ей было ожидать лучшего?) На мою реплику о порядочных людях
она ответила: «Буду знать. . . Теперь очередь за мной». Но ничего силь-
ного она сказать не могла. Когда мы сидели на террасе, шёл дождь
(под предлогом его мы и вошли в дачу). Я, чувствуя, что несколько сни-
зил их настроение, сказал по поводу какого-то её замечания: «Что ж,
я могу уйти. Прикажите — и я уберусь». — «Не требуется», — ответила
она, а я добавил: «Мне немного здесь нужно.» Витька говорит, что она,
в конце концов, чуть не расплакалась.
    Быть может, в следующий раз отнестись к ней мягче? Но вряд ли
она пойдет на смягчение отношений.
    Довольно о Женьке!
    В доме отдыха проживает Эльвира. Я вчера долго был с ней, в обще-
стве её подруги Люси, её воздыхателя — нефтяного студента и Гебы. Геба
сфотографировал нас четверых: я сидел бок-о-бок с Виреттой; потом де-
вочек вдвоём. Мне обеспечены снимочки. В общей сложности я провел
с Реттой часа три; она угостила нас смородиной; мы играли в вопро-
сы и ответы, в города. Ретта пыталась поймать меня на глупом вопро-
се: «Чем прославились братья Зразы?» Ой, смешная девчонка! Ретта
недурна, очень недурна, но я к ней охладеваю: ум её — не очень бездо-
нен, не слишком гениален. Я хочу чего-нибудь другого. Женька?
    Со временем, mes amis! Со временем.
    Феликс, может быть, уже приехал.
    С Галей Щукиной и Женичкой я уже знаком. Как быстро я изме-
нился! Прошло восемь месяцев с половиною с того дня, когда я влюбил-
ся в Виретту. Теперь я уж не тот! Я стал твёрже, во мне прибавилось
упорство, воля к борьбе, любовь к жизни. Много светлых часов, много
черных минут испытала моя душа, но огонь и холод закаляют булат.
Немножко больше характера дали мне эти восемь минут жизни: жизнь
все время работает над человеческим характером, но есть периоды, в ко-
торые эта работа усиливается. Хорошо! Я живу.
    — Но ведь в Корее льётся кровь.
    Моссадык показал свое истинное лицо. Он национализовал АИНК
в интересах американских монополий. Сейчас Гарриман вершит судьбы
иранской нефти; когда же иранцы требуют, чтобы Гарриман убирался
вон, «а ж а н ы» стреляют в народ. Кровь иранцев оросила одежду
премьера. Его имя заклеймят потомки и впишут коричневыми буквами
в скрижали истории.
    В Америке ничего не произошло. Будничная, привычная, одинокая
борьба передовых людей. . . .
    28 июля. Вчера был безумный день (но не Женитьба Фигаро). Почти

                                  52
весь день я валялся дома, читал, почти не ел, в столовку не ходил. Ве-
черком сосед Александр Алексеевич принёс в кармане бутылочку водки.
У него склероз мозговых сосудов, к тому же он вчера «обедал» в ресто-
ране, и я получил львиную долю чикушки- грамм двести. Алкоголь со-
вершенно не затуманивает моего сознания, я с любопытством наблюдал
его действие на организм: легкое опьянение, слабость в соединении с жи-
востью, беспричинное веселье, жизнерадостность. . . Тьфу, чорт! На ка-
кого дьявола я пишу об этом?
    Я в 9-м часу пошёл к Алику Глезеру: он в Оперном. Я к Нарику:
он в Оперном (вчера) Лисицман пел в «Фаусте»). Я пошёл на ул. Ле-
нина, с неё — Гебе. Геба на стадион — я к нему на стадион. Перед этим
я успел зайти к Беркутовым. Спрашиваю: «Феликс скоро приедет?» —
«Феликс?» — «Да». — «Он уже дня 3 – 4 в городе». Меня как обухом по-
гладило! Как только Геба доиграл свою встречу в волейбол, надел брю-
ки и куртку, мы пошли к Беркутовым. Фельки не было. Тот же са-
мый дядя сказал, что Фелька в театре, ясно, что в Оперном. Пришли
мы с Гебой на ул. Ленина, постояли, поговорили — он с знакомыми дев-
чонками, я со Стасиком Сущевским. Я проводил Герулю до дома, мы по-
сидели с ним на скамеечке, потом я пошёл к Оперному. Ещё не было 12
часов, кончалось последнее действие. Я решил подождать. Вдруг гря-
нули рукоплескания, начали выходить люди. Я думал конец, но позже
оказалось, что это антракт и люди выходили подышать свежим возду-
хом. Я простодушно решил, что comoedia finita est, и пошёл напролом.
Контролёрша: «Ваш билет?» — «Какой билет? — говорю с возмущением
(вот формалисты!). -Ведь уже кончилось. У меня тут товарищ! е tc».
Она что-то сказала насчёт того, что всё-таки так нельзя, но я не слу-
шал и шёл дальше. Люди прогуливались в фойе, и только тут я понял,
до какой наглости я дошёл. Поручковался с нашими ребятам, спраши-
ваю: «Фелька здесь?» — «Здесь, в партере сидит». Вхожу в зал, вижу
Вовку М. с Танюшей Ш.; Вовка начинает веселить Таню на мой счет,
но все же указывает мне, где увидеть, где найти. . . Поднимаюсь по залу,
и вот желанная минута — жму руку Феликса.
    Он не изменился, только стал здоровее: занятия легкой атлетикой,
плавание, бег etc. Мы досидели с ним конец «Фауста» и проговорили
всю «Вальпургиеву ночь». Я рассказывал ему о своих делах, он о своих.
Вовка ему уже чего-то наговорил обо мне. Плюю на Вовку: что он мне
может сделать? Мой дух сильнее его. Фелька рассказал немного о сво-
ей Рэнальде, она оказалась, действительно, «шлюхой»: несмотря на то,
что они целовались, она ему сказала: «Другие ребята смелее». За ней
увивались рои трутней, всякие-разные летчики, и Феликс предоставил
ей потерять девственность с кем-нибудь другим. Про Женьку Феликс
сказал, что она «дурочка,» ею. он ни крошки не интересуется. A propos,
по другую сторону от Феликса сидела Нэлька Юсупова и еще какая-
то девочка. Нэлька совершенно внезапно обратилась ко мне: «Рома, ка-

                                  53
кая из двух тебе больше нравится?» Здравствуйте, я ваша тетя! Раньше
не здоровались, а теперь!
    Я указал на ту фотокарточку Лисициана, которую она держала в ру-
ке.
    После спектакля Феликс пошёл их провожать, мы уговорились, что он при-
дёт ко мне сегодня в 3 часа. Кончать школу он всё же собирается в Улья-
новске: чорт знает, почему, какие-то материальные условия — вот не ду-
мал, что у Чернухи могут препятствия материального характера! Жаль!
Может быть, это еще удастся изменить?
    Феликс обещал мне помочь. У меня идея: сходить в кино с Феликсом
и Виреттой.




                                 54


В Штатах «Дженерал Моторс корпорейшн» (под контролем Дюпона и Моргана) извлекает рекордные прибыли из холодной войны. В 1949 г. она получила 656 млн. долларов чистой прибыли, в 1950г. 834млн. долларов: это после выделения 1.119.000.000 на налоги и 290 млн. долларов на новое оборудование. В 1950 г. из 8.400.000 автомашин, выпущенных в США и Канаде, заводы фирмы «Дженерал Моторс» выпустили 3.800.000-монополизацияавтомоб.пром-сти.Фирмаполучилавоенныезаказы всуммена3 млрд.долларов.Разве они согласятся когда-нибудь потерять эти прибыли? Вот это угроза войны. Это страшнее, чем сигара сэра Черчилля («Мальбрук в поход собрался...») 26е марта. Ответа нет. С 25-го (воскресенья) каникулы. Вчера была очень немноголюдная танцулька в 45-й школе. Я танцовал много-преимущественно с Аликом Глезером, фокстрот. Затеяли «ручеёк»-глупенькая игра мещанских вечеринок. Меня втащили насильно. Пришлось «протечь» сквозь ручеёк и выбрать пару: я взял Музу. Потом она меня. Сегодня был многолюдный вечер в 3-й школе. Хапланов читал стихи Маяковского. Была Муза, Женька Гетнер, Фая Крылова со своей наперсницей Аллой и др. Танцовали мало (вечер начали в 6, кончили в 9). Я вовсе не танцовал: с девочками я пока не танцую; а ребят не было-тех, кто меня таскает. Зато я много разговаривал с львицей 3-ей школы Майей Захариной (член комскомитета), красивой и симпатичной девушкой. Я открыл в себе интересное свойство, которому я рад: чем больше я изучаю девушку, тем больше она мне нравится. Эта влюбчивость-признак молодости души. Байрон сказал: «Все женщины красивы.» Это дико, но в этом есть мысль. Нужно очень любить жизнь и людей (а Байрон любил и то, и другое), чтобы в каждом творении в первую очередь видеть лучшее, не забывая и о плохом.-Но вернусь к Майе. Сначала она мне не понравилась: теперь я нахожу, что кроме её золотого зуба в ней нет ничего плохого. Она меня с Владькой пригласила на вечер 10-х кл.кл., хотя мы девятиклассники. Что ж, придём, для пробы: пропус... Кажется,перепискусФелькойпридётсяпрервать.Янежелаюпотакатьегослабоволию. Я написал ему, что если он до 28 не ответит: всё больше не пишу. ВКореесюгадуетзлойветер,несущийхимическиеснарядыиудушливыегазы.Сволочи продвинулись ещё на Север, бои к С. и к С.-В. от Сеула. Печально! В наших школах ввели МПВО-на эту дисциплину дали 40 часов. В воздухе пахнет грозой. Белый голубь взлетает высоко, дай боже, чтобы не притомился. Плохая штука война! Во время войны некогда заниматься любовью, сажать розы, обтачивать металл, выращивать пшеницу, прорывать каналы, сооружать небоскрёбы, рисовать удивительные картины. И писать исторические романы. Во время войны приходится убивать людей. Это трудное и тяжёлое занятие скоро состаривает. Но когда вспоминаешь женщин Сеула и Пхеньяна, когда читаешь цифры изнасилований в Корее, когда представляешь, что эти самые варвары в жёлтых френчах придут в наш город...Ведь они не подумают о том, что Эльвире нет семнадцати, что у Музы больное сердце, они не пощадят этих прекрасных девочек-в сущности, эти все девятиклассницы не хуже и не лучше многих девочек своих лет. Все эти милые девушки будут раздавлены. Когда думаешь об этом, то пасмурно делается на душе. Воевать хотите? Лучше не суйтесь. Вот бы нам живого Черчилля, Трумэна, Макартура, Аисона, Франко! Мы бы их убили плевками и навозом. К чорту войну! Мы хотим любить наших девушек. Но если сунетесь-дело ваше. Живыми не уйдёте. Война-ваша гибель. Третья мировая война будет самой ужасной и самой последней войной в мире. Сегодня я стоял очень близко к Музе-сантиметров 7-8 от её лица. Её губы-как алые лепестки розы, смоченные росой и блестящие при свете утренней звезды. Жальнескемподелитьсявпечатлениями-Феликснепишет.Чортеговозьми!Моrtblen! Сейчас страшно мокрая погода. Второй день уже «всё течет, всё изливается!» 27 марта. Много думаю про двух девочек. Какие они разные! И обе притягивают моё сердце. Вчера на вечере одна «третья» девочка, вращаясь во время польки, так раздула юбку, что под ней белым вихрем мелькнула развевающаяся рубашка. Такие случаи были и в 45й, где Эру, подругу Ф.Ф., участницу нашей шахм. секции, девочки заклевали за её вальсы с Аликом. У неё коротковатое красное платье, к-раз при её бешеном вращении в вальсе взвилось гораздо выше колен. Я лично считаю, что если у девушки красивые ноги, то её личное дело развевать платье. Но я никогда не видел колен Музы. Валька Ищенко познакомилась со мной давно; мы играли в «балду» с ней, она села на парту и так ловко потянула платье, что прямо напротив меня оказались её коленки в чулочках цвета испанского табака. Но Муза! Я бы умер от стыда и ужаса, если бы увидел её ноги выше колен. А Эльвира? Не знаю, как с ней. Пожалуй, я бы дорого дал, чтобы видеть, как она подвязывает подвязку. 29 марта. Во вторник 27-го был вечер 9-х кл.кл. в третьей школе. Я много танцевал. Познакомился с Галей Козьминых, единственной сорокопяткой, бывшей на том балу. Это стройнаявысокаядевушка,оченьизящнаяпоходка, прелестное чутьмеланхолическоелицо, тёмные красивые волосы и большие глубокие глаза. Была подругой Эльвиры-как сейчас, не знаю. У неё маленькая рука, мягкая, тёплая, узкая-гораздо меньше моей. Вчера была секция-ничего не произошло, «обалдел» в игре с Музой и Ферой. Сегодня-о радость!-получил письмо от Фельки. Он не виноват-был болен. Сейчас отвечу ему. Я только что вернулся с вечера 10-х классов в 3-й школе. Танцевал много и удачно «Хау ду ю ду.-ду, мистер Браун». Фокстротом и танго я овладел. Теперь лишь вальс- и там пойдёт. На сегодняшнем вечере я любовался преимущественно Майкой и ещё одной третьячкой(тоже член комитета)-Фая чорт-знает фамилию. Милы очень. После долгого перерыва увидел Вову Мурзика и Таню Ш.Она была единственной сорокопяткой на сегодняшнем балу. Таня была больна и сильно похудела; эта бледность ей очень идёт. Несмотря навесёлость,еёбелокуруюголовкуокружаеттрагическийореол;онпридаётейкакой-тоотпечаток порочной прелести, смутное впечатлении драмы разыгравшейсяза кулисами фарса или водевиля. Её отношения с Вовой очень тесны; сегодня она вытирала ему пот с лица платочком-вообще, они держатся, как муж и жена. Бедная девушка! Она так обаятельна. Сегодня встретил на улице старую (я её теперь называю «левый желудочек»; Муза- «правое предсердие»). Мы так быстро прошли мимо, что я заметил лишь, как Эльвирка, увидев меня, усмехнулась и что-то быстро сказала подруге. И две белые зайчиково-пуховые шапочки уплыли по мокрой, облитой лужами улице. У меня грипп, но я его лечу вечерами. Сегодня весьма вспотел-и жар упал на вечере, я почувствовал, что мне легче. [Приложено письмо: КУДА: Башкирская АССР гор. Уфа улица Зенцова 14 корп 2 кв 3 КОМУ: Назирову Р.Г. Адрес отправителя: Здравствуй Ромка! Не знаешь, почему я тебе так долго не писал, и выставляешь неправильное обвинение. Я полторы недели валялся в постели. Потом пришлось догонять класс. Буквально не имел ни одной свободной минутки. Пропустил, правда, я не так много: всего 9 дней. Но я хотел вылезти в отличники, поэтому и жал последнюю неделю. В субботу на классном собрании я узнал, что у меня все пятерки. Неплохо! Теперь со спокойной душой пишу тебе. А то: «Похоже, что ты ведешь сознательную политику на срыв нашей переписки». Разве так начинают письма? Даже не поздоровался! Да, Ромка. «безумному донжуанству» пришёл конец. Фенка-шлюха. Довольно таки редкий экземпляр блядства (это Слово не подлежит оглашению). Иллюзии-к черту! Надо трезво смотреть на вещи. Бросаю всю эту мудню до конца 10-го класса... Надоело всё, просто жутко. Отдохну от амуров. Знаешь, о чём я сейчас сожалею. О том, что рано связался с девчатами. Надо было до 10-го класса не подходить ни к одной девчонке. Становлюсь женоненавистником. Ей-богу, куда лучше, когда чувствуешь, что ты совершенно свободен. Не правда ли? Бросай, Ромка, к чертовой матери девчат. От них всё равно ничего хорошего не дождёшься. Ромка, ты всё перепутал с моей просьбой: я просил, чтоб ты узнал у Женьки, её собственный адрес, а не Налькин. На той неделе получил письмо из Праги, от Иржины. Ты, наверное, видел её фотокарточку. С последним письмом я получил от неё ещё одну фотокарточку. До чего милое личико! И всего ей лишь пятнадцать лет. Сегодня вечером буду переводить письмо. Сейчас пишу тебе письмо у окна. Печёт. Разморило. На меня весной такая блажь находит, просто ничего не охота делать. Лежал бы где-нибудь на крыше, смотрел умиленным взором куда-нибудь эдак под небеса. Про подготовку к экзаменам надо пока забыть, чтобы она не нарушала душевного равновесия. Начну уже готовить ся после первого (не апреля, конечно!) мая. Недавно Ромка, мы с одним парнем оторвали «Дипломата» Чехова. Кажется, вышло неплохо. Я играл полковника. Замечательно, Ромка, то, что, вылезая на сцену, я не знал своей роли. Спасло то, что наш литератор усердно шипел из под стола. Он сныкался под столом и только длинная скатерть скрывала его от взоров жаждущих хлеба и зрелищ. Была б хохма, если б приподнять конец скатерти. Ладно, Ромач, кончаю письмо по двум причинам: во-первых, нечего писать, а во-вторых, жутко хочется спать: так разморило на солнышке. Не сердись. И больше не пиши подобных открыток. Вечно твой. Фелька 25 Марта 31 м(арта). Чудный день, солнце отражается в зеркальных лужах, гладкое голубое небо... Вчера был довольно модный вечер в нашей школе. Эльвирки не было. Как давно я её не видел! Уличную встречу я не засчитываю: я только и успел заметить свежую, восхитительно округлую щёку, её прямой слегка вздёрнутый нос и блестящий глазок под пушистыми ресницами. Эх, милая ты...мерзавка! На вечере я много танцовал, немного учился вальс. Ю.Виницкий насильно заставил меня танцовать с девочкой. Я прошел танго с Аллой Елагиной из шахм. секции, она меня вела,нобылооченьнеудобно:янесколькоразкасалсяеёколенигруди-привыксребятами танцовать вплотную. Под конец бала у меня из носа пошла кровь. 1 апреля. Вчера я (после того, как сделал запись) пошёл в город. С Вилориком Замятиным и его девушкой-десятиклассницей Инной-я пошёл вкино, на5ч. 35м. Чехословацкий фильм «Штрафная площадка» мне очень понравился. В этот же вечер Алик Грезер затащил меня в Драмтеатр. Комедия Шекспира «Много шума из ничего». Там были Алик, я, ребята из нашего класса Шурка Охотников и Эдик Батыев, Вова Мурзин, Вадик Иванов, Геба с Галей Кузьминых, с Вовой Таня и Нина Брагина, с к-рой меня тут же познакомили, Стасик Сущевский и Трифонов, его дружок. Я много говорил с Галей, любуясь её улыбкой: вечно полуоткрытый спелый яркий рот и крупные ровные зубы. В 45-й школе никто не умеет причёсываться выгоднее её. Она очень хороша собой, хотя нос у неё неправиль ный-коротковат. Эльвирки не видел. Чорт подери! Последний вечер с её участием был 9 марта. Она решила, что я её разлюбил. Буду поддерживать в ней это мнение. На сегодняшней секции я играл с Музой в «морской бой» и проиграл по-настоящему. В шахматы я с ней только начал. Язвил Фаю Фролову, к-рый теперь Алик попытается ненавидеть: он узнал, что она его терпеть не может. Сегодня я мечтал поцеловать Музу. 2 апреля. Вчера вечером 3 часа гулял в городе. Встречал Эльвирку, но не замечал её: близорук я жутко. Долго провожал Музу, Феру Шафикову, Олю Каледину и Галю Токареву. Нога страшно разболелась-кажется, ревматизм: больно сгибать суставы пальцев, в цыпочке. Сегодня иду в школу: каникулы кончились. 2 августа. Четверг. Вчера вечером встретил Фелика и Нэлю на ул. Гоголя. Нэлька сразу толкнула его: «Ну, познакомь, что ли, меня!». Видно, она давно со мной собирается установить дипломатические отношения. Познакомились, постояли, поговорили. Я пошел к Гебе. Г.К. приезжает 7-го, она сейчас с папой на даче под Москвой. Мы с Гебой сходили к Гале Щукиной, Гера её немного обрабатывает, я наблюдаю и поддакиваю в разговоре. Прелестная девочка. Вечером я гулял по avenue de promenade. Встретил Альку Шарипова, приехавшего изОдессы,сынреактивногобомбардировщика.Онугостилменяпортвейном,выпилипо200: «за наше здоровье»-«и за новый учебный год». Потом я встретил Фиму. В 11 часов возьму Фелика, потом у школы встречу Фиму с Люсей и едем в лагерь. Красотуля. 3 августа. Вчера мы были в лагере, провели время с Виреттой (к-рая вчера же и уехала в город), она нас накормила. Искупались в Уфимке (вода была холоднущая!). Поднялись на Лысую гору по самой короткой и самой крутой тропке. С Женькой не встречались, и Феликс к девчонкам не подходил. С Фимкой мы разминулись и встретили его уже в лагере. Люся-довольно симпатичное существо,сравнительно миловидная, но тонковата: в сравнении с Виреттой-птичка. (Кстати, вспомнил 4 разряда женских ножек: очаровательные, зажигательные, хозяйственные и музыкальные; последние-это как ножки у рояля). Завтраутроммамаедетвдомотдыхарядомслагерем.Мнепредставляетсявозможность попасть в лагерь, но не хочу. Недавно прочёл Джона Уивера «Пиррова победа» (John Weaver). Сейчас дочитал Генри Форда «Моя жизнь, мои достижения». Старик отчаянно лицемерит в этой книге, я не верю ему ни на грош, но виден сильный человек. 4 августа. Мама только что уехала в дом отдыха. Я поеду к ней завтра в воскресенье. Эта ночь была просто изумительная. Часа три-четыре в первой половине ночи блистали зарницы, то яркие и длинные, то еле уловимые глазом. Изредка был слышен очень отдалённый гром-впрочем, я не слышал, говорю со слов других. Молнии без грома следовали в среднем через 10 секунд, если не чаще. Настоящая воробьиная ночь! Когда мы ездили с Феликом в лагерь, он рассказывал мне много интересного. Возле Ульяновска он присутствовал при испытании нового танка «Т-54»-обтекаемая машина, совершенно необычные для танка формы, снаряд будет отлетать рикошетом от брони. Огромные мощные пушки тоже новинка для танков. Да, наши танки лучше американских, это много значит. Новый противогаз, новые танки, новые самолеты, новые пушки-и новые люди. Флот у нас слаб, но сейчас мы нажимаем на подлодки и торпедные катера, их скорость доходит до 120 км/час, всё равно что самолёт У-2. Наш флот не предназначен для агрессии, это флот оборонного типа. Впрочем, строительство гигантов в 65.000 и 100.000 тонн выгодно только Бетлхем стил, Кайзер, Тодд и Перманент металлс, а у нас нет ни Бетлхем Стил, ни Кайзер, ни Тодд, ни Перманент металлс, значит, строить сверхавианосцы незачем. К тому же, никто толком ничего не знает о нашем Тихоокеанском флоте, а его сейчас непрерывно усиливают. Говорят, в Совгавани множество подводных лодок, порт очень сильно укреплён. У нас там есть, что противопоставить «Миссури». Если что-нибудь начнётся, то быть ей на дне. Кроме Советской гавани там есть ещё что-нибудь. Да,ещёзабыл.Феликсвидел,кактанкпереходил поднуВолгу. Экипажувыдалинавсякий случай кислородные приборы; танк закрыт герметически, только выхлоп идёт в жестяную трубку, над поверхностью воды (в тех местах глубина Волги до 12 метров). Эта длинная труба, выводящая выхлопные газы на воздух является единственным неудобством танка. Впрочем, в тёмные ночи переброска этих танков через глубокие водные рубежи даст великолепный эффект, главным образом благодаря неожиданности. Для того, чтобы заглушить шум работающего в глубине танка и клокотание рассекаемой трубой воды, нужно будет только хорошенько пострелять с полчаса. А там глядишь, из воды вдруг выползают огромные машины и бросаются на штурм. Ещё Булганин сказал, что стремление к миру не есть признак нашей слабости. В Корее кровь, кровь и кровь. 10 суток подряд бомбят Пхеньян. Бомбардировки и обстрелы продолжаются и в других местах. В Кэсоне спорят из-за военно-демаркационной линии. Генерал Нам Ир предлагает по 38-й параллели, американец Джой хочет гораздо севернее, чтоб оторвать от Северной Кореи свыше 13.000 км (квадратных) и полезные ископаемые. Чтобы подкрепить аргументы своих делегатов, американцы засыпают бомбами города Северной Кореи. Переговоры затягиваются. Сколько буржуазных «мастеров культуры» стало нашими врагами в последние 20 лет. Нашим врагом стал престарелый Кнут Гамсун. В стан капитализма ушёл Энтон Синклер. Синклер Льюис-уже тоже враг. Лиона Фейхтвангера, былого «друга Москвы», страстного антифашиста, встречавшегося со Сталиным, покойный Павленко назвал «литературным торгашом»-и по заслугам: Feuchtwanger продал своё перо сильнейшим мира сего-американским капиталистам. Ну, можно допустить, что образ Вениамина Франклина, учёного, дипломата, дельца, капиталистического идеолога, более или менее близок убеждениям автора; но Фейхтвангер, как Синклер, С.Льюис, «потерявшие совесть снобы» Хемигуэй и Андре Жид, выступал против Парижского конгресса мира. Неск-ко крупных писателей к-рых мы читали не раз в прежние годы. 6 августа. Понедельник. Вчера ездил в лагерь. Геба тоже обещал приехать, но не приехал. Я танцевал с Алькой, сказал Женьке новую дерзость. Женька мне положительно нравится, она очень хороша собой, но я не стану слишком проявляться. Вчера я снова немного испортил Женичке настроение. Мелочь, но она была угрюма после этого. 8 августа. Завтра еду в лагерь. Крупные новостинасвете.ПосланиеГари Трумэна срезолюциейконгресса-пышная демагогическая декларация о мире. Шверник и президиум нашего Верховного Совета ответили трезвым предложением пакта мира. Я последнее время всё напевал одну привязавшуюся песенку-хорошенькая песня, американская рабочая песня о «жёлтом подлеце». Машинист Кейзи Джонс предал забастовщиков, повёл поезд; на мосту забастовщики устроили крушение, Кейзи Джонс отправился на небо. Когда он прибыл в рай, там была забастовка; Кейзи Джонс остался верен себе и стал на работу. Ангелы-стачники раскачали и шарахнули его с неба. Следуют последние два куплета (их только я и знаю): Кейзи Джонс-слетает вниз, как мячик, Кейзи Джонса-черти ждут во мгле, И с тех пор в аду работать начал Он за всё, что сделал на земле. Кейзи Джонс-навек расстался с небом, Кейзи Джонс-работает в аду, Кейзи Джонс жалеет, что был скебом. Это просим всех штрейкбрехеров иметь ввиду. Эту песню, кажется, написал Джо Хилл. Это был замечательный человек, рабочий поэт, певец-пролетарий, настоящий герой, как будто сошедший со страниц «Железной пяты». Он был, как в этой книге Джека Лондона, убит своими классовыми врагами. Память о нём жива среди пролетариев США.О нём сложили песню, её пел у нас Чёрный Поль. В ней говорится, что автору явился во сне Джо Хилл. «Как, разве ты не умер?». И следует красивая музыкальная фраза, торжественная и победная: «Я вечно буду жить.» Славный был человек: из таких, как Джон Браун и Эйби Линкольн. 10 августа. Вчера был в лагере. Женичка мне всё сильнее нравится. Milles diabolos! Carajo! Donner wetter! Goddam! Нехорошо. Неужто я разлюбил Виретту? А ведь, кажется, я был к ней очень привязан. По-моему, всё из-за того, что я узнал её покороче. Простоватая девушка. Ум и красота-очень редкая комбинация. У неё только внешность ума, она ничего не читала. Вообще все эти красавицы из 45-й школы ни черта не читают. Обидно: такие славные девчата, а читать не любят. Зато они естественны и самобытны, а читающие девочки частенько теряют эти свойства и делаются типичными «blue stocking». Несправедливо, что это словечко применяют лишь к женскому полу: бывают и среди мужчин этакие...«синие чулки», дилетанты, умные дяденьки в очках, культурно и умно разговаривающие и ничего не делающие: один из самых поганых видов интеллигенции. Только Горький умел читать так, что умел не терять в книгах детскую свежесть ума, чувств, сердца-Однако, далеко я свернул, надо вертаться. Геруля вчера вечером, когда мы шли к «бусу», сказал внезапно: «А ты не думаешь бросать девчонок совсем?». Мы с ним поговорили: Я против. Мне ещё не надоели девочки, ивообще мнеэто никогда ненадоест,каки сама жизнь. Жизнь-этотруди любовь. Сейчас труд преобладает в нашей жизни, но это явление временное. Коммунистический строй превратит нашу жизнь в сад счастья, где труд будет лёгок и приятен, а любовь- блистательна и прекрасна. И пунктом, где идея сращивается с жизнью, становится стройная девушка с рыжеватой косой. За эту девушку, за её жизнь и счастье, за жизнь и счастье миллионов её братьев и сестёр люди без трепета будут отдавать жизнь и последние силы. Они будут умирать на посту, сжимая рукоять станка или ложе винтовки, погибать, не успев за всю жизнь поцеловать в губы подругу, будут уходить из жизни без жалости или раскаяния, гордые, суровые и счастливые, бросая последний взгляд, взгляд любви, светлой мечте. Они уйдут-насменуим встанут новые; падут эти-придут другие; и этобудетдлиться до дня, когда жизнь победит смерть. Морально больные люди, верящие в доллар, в джазовококаколовый мир старой цивилизации, называют нас фанатиками. Они слепы! Им не достаёт счастья, а счастье нам даёт вера в идею коммунизма, борьба за человечество, humanite. Это они и называют фанатизмом. Дураки, o terque et quaterque стультусы! Душевно одряхлевшие люди, они завидуют нашей вере, нашей силе и свежести и злобными словами скрывают эту зависть. За Женьку, за Эльвирку, за советских девушек и женщин, за друзей, за свободный труд и любовь мы пойдём на бой с кровавым врагом. 12 августа. Воскресение. Утро. Вчерашний день мне удался. Сначала я пошёл к заболевшему Алику Глезеру. Посидел у него, пошел к Гебе. Позавчера я узнал от Фимы, что у Эльвиры грипп. Мы с Гебой хотели навестить её, но Геба был занят, не пришёл вовремя на место встречи. Я пошёл к Фиме. Посидел у него, почитал «Историю искусства» Алпатова-изумительная Мадонна Боттичелли и «Спящая Венера» Джорджоне (изумительно славная баба, красивая без похабства). Потом мы съездили по какому-то фиминому делу к Стасику Прытину, оттуда в город, и Фима решил заскочить на миг к «болящей Эльвире». Мы отправились. Она лежала на кушетке в носочках и халатике, с завитыми косами, слегка розовая. Фима убежал через 20 минут, без 25 минут девять. Я остался и провёл больше двух часов. В полутёмной комнате, где стены были увешаны коврами, где слабая лампа распространяла ровный полусвет, мы скоро остались одни. Мы сыграли партию в шахматы, я искусно поставилсебемат. ЗатемЭльвиравыкопала«Огонёк»за1950г.,имынабросилисьнакроссворд. Мы сидели близко, Эльвиретта алела нездоровым румянцем, от неё веяло жаром, температура была +37,3 С, самая вредная грипповая температура. После кроссворда настал черёд альбома, и, рассматривая старые фотокарточки, я пожалел, что не увлёкся Эльвирой года два назад, когда она была прелестной стройной девочкой (сейчас она женщина- не физически, но морально). Лицо её было менее красиво, но более миловидно, свежо, юно. За альбомом последовала музыка. Виретта села за фортепиано и принялась наигрывать, что знала. Мы отлично провели время; но вскоре раздался звонок, пришли папа и мама. В заключение она приглашала ещё приходить, и в понедельник я буду у неё с Гебой. Выйдяотнеё,янаткнулсянаГебусВитей.ПроводилиГебу,пошлисВитейнаул.Ленина, нашли Нэлю Юсупову. Нелли была в белом платье и огромной соломенной шляпе, в тени к-рой её лицо казалось красивым. Она была одна и жадно к нам прицепилась (с Феликсом не поладили что-то). Прогулялись и погуторили, Нэлли нас обрадовала новостью: Галя Козьминых приехала 10-го, вчера у неё были гости, сегодня она в гостях, на днях поедет к Женьке с Нэлей вместе. Галя сколачивает сильную партию: улаживает ссору с Элкой Гудаевой, привлекает на свою сторону Нэлю, возрождает стальные связи, с Женичкой. Надо спешно организовать оборону. Сегодня я попытаюсь наладить с Женькой. Ляле Еникеевой свезу привет от Эльвиры. Женьку нужно спешно усмирить. Мешает её окружение, девчонки с длинными языками и острыми зубами. Гале Константиновне мы дадим бой. На стенах у Эльвиры висят красивые картинки,писанные на фарфоре, известная марка. Как свидетельствуют мои записи, это венский фарфор; ему лет двести, картинки во вкусе сентиментализма. Интересно! 16-ое. Четверг. Был у Виретты с Гебой. Виретта выздоравливает. Ко мне относится иронически (в присутствии Геры), пробовала ощупать мои «мущкулы», назвала меня «маломощным». Ну, что ж! Ладно. Завтра у неё день рождения. Побачимо, что она. Если пригласит-ладно, не пригласит-тем хуже для неё. Вчера я был в лагере. В прошлое посещение (в воскресенье 12-го) я нашёл в лагере старого знакомого. Это-второкурсник черниковского нефтяного института. Ромэн Юсупов черноволосый и кареглазый юноша, смуглый, сильный ловкий. Мы были с ним знакомы 13 лет назад. Наши отцы были друзьями, были вместе осуждены в 1937 году, сосланы на 10 лет и не вернулись. Мы с ним вместе вспомнили, как я посещал их с родителями, когда мне было года четыре, вспомниливплоть до цветной картинки в книге«Робинзон Крузо»,к-рую он мне показывал. О боги! Какая рулетка жизнь, какие шутки она над нами выкидывает! Этот человек мне нравится, и я ему. Мы будем друзьями. Его мать-доктор Байсина, они живут очень недалеко от нас. С Женькой почти не продвигается. Я продолжаю психологическое наступление (и психологич. Наблюдение), которое даёт невидимые результаты. Вчера после лагеря я был на магистрали, встретил Феликса и прочих, с Гебой проводил Галину Ермолаевну Щукину; Фелька шёл с Нэлей и кузеном Владькой. Меня Фелька с рукопожатия огорошил: «Не подходи к ней (Нелли), она же пьяная!». Шутильник, как говорит Саша Панкин. Сегодня мы с Гебой пойдём к Фелику, потолкуем, сговоримся о совместных действиях. Нужно обработать Женьку. Съездим в воскресенье в лагерь, я останусь ночевать. Bardzo; Dobrze! Всё будет о-кей! 20-е августа. Понедельник. 16-го я побывал у Виретты с Гебой и Феликом. Сухонько и доброжелательно вставлял замечаниявразговор;красивая,нонеумнаядевушкаулыбаласьнамтроим.Прощай,былое! Ухожу. Пути наши больше не встретятся. Мы будем хорошими знакомыми. 18-го у Виретты был пир. Приглашены были Алька Разумовский, Шамиль Хабибуллин, Торопчин, Фима Бугай, Вовка Матвеев, не знаю, как Геба и Феликс. «Латна!». Меня забыли? Конечно, Фимка не лжёт: именины вспыхнули внезапно, она поздно спохватилась, стала приглашать всех, кто подвернётся под руку. Ну, а у меня нет телефона, я не был в городе в нужный момент-вот меня и не пригласили. Всё это дела не меняет: ведь я был у неё накануне. Словом, я кончил эту волынку. То, что я чувствовал когда-то к Виретте прошло: слишком глуповата. Ветерок в голове. Ну, ладно. Assez! И Genug. Прошло и быльём поросло. К ЧОРТУ! Вчера я поехал в лагерь. Ромэн-новый хороший товарищ. Это не Юра Винницкий, это свой, открытый, хороший человек. Красивый, здоровый парень, сильный, загорелый дочерна. С ним приятно сидеть рядом на тёплой от солнца скамье, или идти рядом по пыльной дороге, сбивая головки полевых цветов, или поговорить в ажурной тени стройной и кудрявой берёзы. Это чистый человек, он не курит, ни разу не брал в рот ни вина, ни водки. На девчонок он доселе чихал с шестого этажа, теперь только начинает присматриваться к ним-что это за зверь-девочки? Элька Гудаева «влипла» (по выражению Гебы) в Роберта Башарова из 10-й школы. Пользуется взаимностью и счастлива. Какая жалость, что Геруля не поехал со мной! Вчера была Галина Константиновна, мы обменялись кивками. Она пробыла там долго, вечером танцевала с Женькой. Женька сейчас дала место у своего бока (фи, какая вульгарная, грубая гипербола!) нашему парню, Игорю Кузнецову. Голубоглазый, рослый блондин, добродушный, простой в обращении. Он пробовал за ней ухаживать ещё во время учебного года, но она его с позором отшила. Здесь, в лагере, на безрыбьи и рак рыба, она обратила свой взор; Игорь- хороший мотоциклист, он берёт у дяди мотоцикл (дядя в доме отдыха живёт), сажает Женю, надевает чёрные кожаные перчатки, выезжает на шоссе. А там-пой, ветер, свою длинную песню, трещи, реви мотор, жги, солнце, лети навстречу, воздух! Чем не счастье, когда ветер свистит в ушах, маленькая, злобно ревущая машина пожирает километры, и за плечи держится рыжекудрая Женька в голубом платье, любимая девушка (а он её любит-факт!). Когда он переходит на четвёртую скорость, даёт полный газ, мото достигает 80 км/час, Женичка обнимает его за шею и кричит, чтобы он уменьшил ход, остановил мото. Прикажи он ей: «Поцелуй, а то не остановлю!»-она поцелует. Женька была бы прелестной девчонкой, будь она умнее. Она фальшивит: аффектирует, преувеличивает, разыгрывает свои чувства, порывы, капризы. Она изобретает, выдумывает переживания,ибоонахолодна,унеётемпераменту«нехватА». Бытьможет,онаисвойстрах на шоссе чуточку подыгрывает. Не знаю! Знаю одно: она не то, чем старается себя показать. Вчера во время танцев, я попросил Игоря Кузнецова подготовить почву для моего урегулирования с Женькой. Я видел, как он с ней разговаривал во время танца. Я переночевал (тайком от педагогов) на временно незанятой койке в палатке, где спит Ромэн. Утром я спросил у Игоря, как удалось. Он уже не помнит, что болтал. Женька тогда сказала ему обо мне: «А ну его.». Что же, «латна»! Я не падаю духом. Небо безоблачно, лазурь изумительная, я здоров и свободен, у меня есть друзья и цель в жизни. Ничто мне не страшно, ничто не поразит моей души. Мой разум вещает мне, что с Женькой я чего-то добьюсь. Живём! Уже появились овощи и плоды нового урожая. Первые краски осени позолотили распаренную землю: начали опадать листья. Лето очень жаркое, реки мелеют, солнце ярит. Хлеба хорошие, картофель почти не уродился. Жизнь хороша без фанфар, барабанов, противогазов, бомб, взрывов и трупов. Мир, мир, мир! Кто хочет воевать? Вы? Или вы? Он? Или они? Не я, не вы и не вы, не он и не они. Никто не хочет кроме маньяков и антропофагов из Ватикана, с Уолл-стрита, из Сити. Ами, гоу хоум! Долой войну! Ля пэ вэнькра ля гер! Пис, пис! Вери гуд. Уор!-вери бэд. Не надо! Ведь жизнь хороша... Ромэну я посоветовал: не стесняться, приударить за Аней Маслюковой (симпатяга девочка, простая и безыскуственная, не чета Гетнерше) и для начала попросить её учить его танцевать. Он рад совету и готов ему последовать. С тем мы расстались. Домой я вернулся часа два назад. 24-го я поеду на закрытие лагеря. Надо взять Глезера. 21 августа. Герка напечатал, наконец, карточки. Карточка с четырьмя лицами (студент, я, Ретта, Люся) не получилась. Я получил карточку, где я с Фелькой, и Ретту с Люсей. С увеличенной фотографией этих двух девочек Гера послал меня к Ретте. Она приняла меня в своём знаменитом бордовом халатике с серебристой вышивкой, красиво причёсанная, босоногая. Зазвала, засадила, завела разговор. Я был зол и каждую секунду говорил дерзости, доходившие до наглости. Оказывается, такой разговор совершенно правилен, он страшно импонировал ей. Я осыпал её фейерверком колких намёков, двусмысленностей, вежливых грубостей. Говорю ей, что мне нужно идти домой, я не обедал; она: «Да, тебе нужно поправиться.»-«Не из чего поправляться: аппетиту нет»-«Влюбился, наверное?»-«О, давно!». Позже я ей намекнул немножко, да она и сама догадалась. Весь последующий разговор был построен на невысказанном, но понятом признании, острота которого моими частыми намёками на то, что минуло былое, ушли горячие чувства. Она обиделась и говорит: «А ты подумал, что, может быть, ты рядом с этой девушкой...не такой?». Я ответил ей, перехватывая инициативу и парируя насмешку: «Сопоставлял: и в самом деле, очень незавидное зрелище: я(!!)-и рядом такой...предмет любви.». Я внутренне хохотал, глядя на неё. Разговор этот сильно повлиял на неё: помню, она «извинялась», оправдывая неумно и неуклюже то, что не позвала на именины Фелика, Гебу, меня. Начала напрашиваться на визит ко мне, я холодно ответил, что надо было думать раньше. При выходе яподвергсяусиленнымприглашениям«заходить»,намоёотшучиваньеона сказала:«Какой ты ещё мальчишка!». Я преисполнился коварным любопытством и спросил, смеясь одними ноздрями: «А что, разве ты уже...(паузка и полушопот)...женщина?»-И трагический восклицательный знак бровью. Ну, хохма! Опять Виретта пыталась меня чаровать, соприкасаясь волосами, сближаясь корпусом, соединяя локоть. Грубая работа! Я жду 24-го августа. Поеду на закрытие. Посмотрю, кактамчего. Завтра отнесу Фелику карточку, позову на вечер в лагерь. 26 августа. Ah, mein lieber Augustin, Augustin, Augustin, аlles, аlles ist passiert, аlles, аlles ist passiert! Всё прошло. 24 был вечер. Я ушёл рано. Галя и Женька были великолепны. Женька становится просто красавицей. Вчера вечером видел её на ул.Ленина, шлялась с Игорем. А утром того ж дня от Уфы отошёл в Ульяновск семьдесят первый поезд. Из двери вагона № 6 долго смотрел на почерневший от дыма и мазута, быстро удаляющийся перрон с провожавшими Феликс Чернуха. Было 9 часов 17 минут. Холодное синее небо безразлично смотрело вниз. Может быть, я больше не увижу Фелика. Он уедет в Москву после 10кл., я-в Ленинград. Но я его запомню навсегда. Фелик уехал, я остаюсь. Девочки...Димитрий Кондаков сказал, что девочки делятся на два разряда: хорошие и хорошенькие. Мне кажется, существует промежуточная категория. Но всё это далеко от меня. Мне хочется всегда того, что недоступно. Правда, Виретта тоже была недоступна, а в последний раз напрашивалась на приглашение, прийти ко мне. Женька...Что она за зверь? Любопытно. Эх, если бы учиться с Фелькой! Нет, если бы Фелька с нами? было бы bardzo dobrze. В истории с Виреттой «инкубационный период» длился 5 месяцев. Значит, в январе я смогу упорядочить делишки с Женичкой. 27 августа. Кончился всемирный фестиваль молодёжи и студентов, праздник революционного интернационализма. Кровь льётся в Корее рекой. Огромные надежды возлагались на переговоры о прекращении огня (cease-ﬁre), к-рые велись в Кэсонской нейтральной зоне. Теперь эти надежды разлетелись, как дым. Окончательно выяснено, что американцы пошли на переговоры, чтобы спасти свой престиж, успокоить армию, оттянуть время, собрать свежие силы. Это им почти удалось. Переговоры упёрлись в военно-демаркационную линию. Нам Ир несколько раз предлагал 38-ю параллель, они требуют провести линию севернее, т. к. сейчас в оккупированной ими части Северной Кореи находятся богатейшие залежи вольфрамовой руды. В районе к северу от 38-й параллели залегает вольфрам, марганец и железо. Особенное значение имеет вольфрам. 7 августа нью-йоркская «Дэйли миррор» писала: «Без корейского вольфрама Соединённые Штаты не смогут строить достаточного количества реактивных моторов, бронебойных снарядов и-что ещё важнее-удовлетворять потребности в области атомной энергии.» «Богатые неиспользованные запасы вольфрама»-одна из причин непреклонной позиции Риджуэя в Токио и его легата в Кэсоне вице-адмирала Чарльза Тернера Джоя (один из тех, чья подпись поставлена под актом о капитуляции Японии в 1945г.). Предоставимсловотойжегазете:«КрупнейшийрудникнаходитсявСандоне менеечем в 60 милях ниже параллели. Нехватка вольфрама ощущается весьма остро. Мы перебросили в Корею горнорудное оборудование для того, чтобы начать работы на рудниках в Сандоне и меньших рудниках, расположенных выше 38-й параллели. Нашей стране не хватает 2млн. фунтов вольфрама дляудовлетворения гражданских потребностей.Обычно мы потребляем около 14млн. фунтов в год, главным образом для металлорежущих инструментов.» ЧарльзВильсон,президент«Бетлехемстилкомпани»ЮджинГрейсипрезидент«Юнайтед Стейтс стил корпорейшн» Бенджамин Фейрлесс считают, что приобретение северокорейских залежей вольфрама, железа и марганца может рассматриваться как большой успех с точки зрения производства вооружений в США.Риджуэю ещё в ходе переговоров дали понять, что и Трумэн и госдепартамент полностью поддерживают Чарли Вильсона: «вооружённые силы Объединённых Наций» любой ценой должны удержать в своих руках район залежей вольфрама в Сев.Корее. А propos, в северокорейском вольфраме был лично заинтересован один крупный колониальный промышленник-Дуглас Макартур. Сейчас cease-ﬁre фактически сорван: американские самолёты обстреляли грузовики корейскойделегации,шедшиевКэсон,янкиисолдатыЛи-Сын-манастрелялипонейтральной зоне, наконец, американская авиация бомбила Кэсон. Что же ещё будет? В ходе переговоров Риджуэй ввёл новый аргумент: он отдал приказ произвести зверскую бомбардировку городов Северной Кореи. 14 августа была произведена жесточайшая за всю войну бомбёжка. На Пхеньян было сделано два налёта-350 и 300 самолётов. Летающие крепости и штурмовики пролетали над самыми трубами разрушенных зданий, поливали из пулемётов улицы, охотились за каждым человеком, тяжёлыми бомбами уничтожая квартал за кварталом. Погибло свыше полутора тысяч человек, людей долго ещё извлекали трупы из-под обломков, целую неделю рвались бомбы замедленного действия. Янки возобновили воздушные провокации в Китае. Не так давно девять американских самолётов залетели в воздушные пространства: восемь были тотчас сбиты, один улетел. [Приложено письмо: КУДА: Башкирская АССР гор. Уфа улица Зенцова 14 корп 2 кв 3 КОМУ: Назирову Р.Г. Адрес отправителя: Ромач, кажется, я буду кончать школу в Уфе. Но об этом пока никому не говори. Сегодня вечером я точно узнаю. Припасай на меня в классе место. Было б просто чудно, если б мы сидели вместе. Феликс. 27 августа. 51 год] 30августа.Феликсприслалсрочноеписьмо:кажется,будетучитьсявУфе.Этобылобы колоссально. Вчера я смотрел старую австрийскую кинокомедию «Петер». Тусненький, похабненький, весёленький буржуазненький фильм! Юмор граничит с садизмом: героиня весело подстраивает кровопролитную драку в трактире, её-девушку-сильно бьют по щекам. Злоупотребляют голыми ножками женщин. Сцены насильного раздевания женщин. Героиня танцует мерзейшие по степени похабства танги и фоксы. Гниль! Но есть много безобидного юмора, хорошей игры, симпатичных мотивчиков (когда-то песенка из «Петера» была очень популярна: «Хорошо, когда работа есть.») Всем нравится. Героиня очень славная бабёшка. 1 сентября. Сегодня в полвторого я пойду в школу. Начинается новый учебный год. Вчератолпышкольниковпроводилисвойпоследнийлетнийвечернаavenuedepromenade. Ни Женьки, ни Гальки К.Не было. Женичка в прочных отношениях с Игушкой. Эльвиретта Берлявская, этакая небольшая высокопородная дамочка в красном, курсировала по «бульвару» с подругами. Вчера она была хороша. Я поздоровался. Она, кажется, не заметила.Неважно!-Япоспорилс АлькойКасиловым, чтоЖенька с Игорем будутдружить не больше месяца. Геруля дал мне задание: узнать, кто ходит за Галькой Кузьминых (шифрованное прозвище-«Вредитель»: от - «жук Кузька»). Но всё это мелочи! Главное-медаль. Нужно хорошо кончить школу. Нужно с первого дня получать одни пятёрки. 2 сент. Воскресенье. Вчера был первый день школы. Трогательная встреча с коллективом. До войны был хороший кинофильм «Друзья встречаются вновь». Его название подходит для вчерашнего дня. Школа блещет свежей краской, всё отремонтировано, ещё не обсохла краска. Мне нездоровится: что-то вроде дезинтерии. Я достал у Нарика чудесное photo. Девчата из комслагеря (вторая смена): Элька Гудаева (шифр «Кок»), Ляля Еникеева, Галька «с бородавкой», Галька Нестерова, Муся и Женичка. Женька просто прелесть. Болен я. Мне худо. 6 сентября. Мой гриппик кончается. Погода меланхолическая, навевает раздумье. Я немного тоскую. У меня эмоциональная натура, я вижу посыпанные ранними листьями дороги, слышу прекрасную лирическую музыку. Встречаю прелестных девушек, и они совершенно недоступны, они далеки от меня. Быстро пройдёт зима, а Женя навсегда останется отдалённой от меня. Helas! Неужели человек так мало может сделать. 12 сентября. На днях я прочёл в «Новом мире», № 7-8 за 1946 г. часть романа Эптона Синклера«Агент Президента». Интересное описание митинганацистоввНью-йорке.Ланни Бэдд в роли «А.П.103» дружески беседует с одним из своих клиентов Германом Вильгельмом Герингом, оказывает некоторое влияние на самого «Ади» (так американцы называли Гитлера), присутствует на 180.000-м сборище нацистских главарей на огромном Цеппелиновом поле близ древнего Нюрнберга, где каждый год устраивался в начале сентября недельный съезд (der Parteitag, партайтаг). Вообще, интересная книга, написанная в ярко антифашистком духе, но ни слова о рабочем классе, о социалистической России. О рабочих только вспоминают, что Гитлер и Муссолини «разрешили рабочий вопрос». Очень идеализирован Ф.Рузвельт, у Синклера он почти Линкольн. Эптошка оправдывает его эмбарго на вывоз оружия в Испанскую республику. 8 сентября конференция в Сан-Франциско закончилась.Латиноамериканские банановые и кофейные республики, игрушечные державы Лаос и Камбоджа, «император Аннама» Бао Дай и самое главное-U.S.A. подписали сепаратный по существу договор с Японией. Этот договор не подписали ни Китай, ни СССР, ни Индия, ни Бирма, ни даже Филиппины, ни Вьетнам, ни С.Ш.Индонезии. В тот же день, вскоре после подписания сепаратного договора, было официально объявлено, что правительства США и Японии подписали двусторонний «договор безопасности». От Японии его подписал премьер Иосида, от США-Дин Ачесон, Джон Фостер Даллес и сенаторы Бриджес и Уайли. Чисто военный плацдармовый договор. Японские империалисты просят янки подавлять внутренние волнения и восстания в Японии. Не опубликована секретная часть договора-«отдельный документ», где перечисляются 20 авиационных и морских баз в Японии, доки, портовые сооружения и средства связи, к-рые предоставляются американцам. «Ветераны, выступающие за мир» пикетировали «Опера-Хаус», здание оперы в СанФранциско, где происходила конференция. Пикетчики разбрасывали листовки призывающие отказаться от военного блока с Японией и продолжать переговоры о прекращении огня в Корее. Автором сепаратного договора с Японией был Джон Фостер Даллес, один из главных поджигателей новой войны. Ещё до конференции, в Маниле пятитысячная демонстрация, требуя неподписание договора, сожгла изображение Джона Ф.Даллеса. 21 сент. Учусь ничего. В воскресенье (послезавтра) вечер в сорок пятой. Вчера вечером у нас было собрание и мы подписали Воззвание о заключении пакта мира между пятью великими державами. Я подписал Воззвание. Теперь только я понял, что меня так привлекало в Джоне Брауне. Это то, что он единственный в истории великой североамериканской республики с оружием в руках восстал против существующего строя, против освящённых буржуазией законов, против соблюдавшего их правительства Соединённых Штатов. Этот чёрствый, седой старикан, такой непреклонный, безжалостный к себе, был первым американским революционером, если не считать мелкособственнического бунта, Даниэля Шейса против крупных собственников и сборщиков налогов. Джон Браун, горячо верующий пуританин, пошёл на казнь со словами: «Я иду без страха. В моей душе царит великий, светлый покой. Я покажу людям как умирать за правду. Я не чувствую ни малейшего унижения от тюрьмы, от кандалов, от виселицы. Я иду на смерть с радостью ради миллионов бесправных людей.» 24 сент. Вечер был. Я был на нём. С Виреттой по товарищескому курсу. Гальке Козьминых сделал мелкую хохму: стал перед ней во фрунт. На Женьку влиял психически: необращением внимания. Танцовал. Женька проходила мимо, я нахально наклонился (правда, очень незаметно, чуть-чуть), сидя на стуле, она меня задела: моё плечо об её бедро, голова об её руку, аж через одежду почувствовал добротное Женькино тело. В другой раз стою пред Игушкой и спрашиваю: «Что, Валька выпил, что ли?». И слегка качнулся влево, не глядя. Сразу попал всем боком руки в Женьку, выходившую из зала. Я, конечно, шарахнулся вправо, но даже раньше она сумела сказать тоном глубочайшего презрения: «Извините.» И я ответил ей тоном глубочайшего равнодушия: «Извините.» Валька Труевцев перед вечером попросил меня 30 копеек на семечки. Я дал ему рубль. На танцах вижу-Алька Шарипов качается. Спрашиваю: «Купили семечек?» А он, разыгрывая пьяного: «Купили...По 400 грамм семечек на брата». Пошёл взглянуть на Вальку, он танцевал твёрдо, прямо, плотно закрыв рот, чтобы не пахло. После, когда он стоял у стенки, я спрашиваю: «Что ж вы со мной не поделились семечками?» Он: «Что семечки? Не нашли семечек.» Я: «Я знаю, какие вы семечки нашли.» По Валькиному лицу прошла хитроватая улыбка. 26сент.Учусь.НарикАхмеровчикнулменя,сегоднядалфото. Ясиделунеговкомнате и делал алгебру и геометрию, он окликнул меня и щёлкнул в окошко. Только у меня вышло очень длинное лицо. Сейчаспрохладнаяпогода,ноядляфорсахожуврубашке.Сегодня,часаполтораназад, япопалподдождь.ИдусНарикомиЭдикомБатыевым подпроливнымдождёммимосорок пятой школы, рубашка моя почернела от воды. Навстречу идёт толпа сорокопяток из 10 «б», они всегда вместе ходят с уроков. Женька в своём пальто и шляпе, видит нас, ищет, к чему придраться, что просмеять, и говорит своим девочкам: «Даже очки не сняли» А у насв самом делеочкинесняты,водальётсяпо стеклу. Так ипрошли,не обращаявнимания, видя всё сквозь мутную пелену. 28 сентября. Схватил пару по химии. A l”arm, mes amis! A l”arm, a l”arm, les ennemis a la muraille! Надеюсь, что это будет последняя двойка. Печально, конечно, но что же делать? Работать! Сегодня я слушал песню «Джо Хилл», её чудно поёт Поль Робсон. Вот слова: Вчера я видел странный сон: Ко мне пришёл Джо Хилл Как прежде, был весёлый он Как прежде, полон сил.-bis. “Джо Хилл, я рад тебя обнять, Мне нравится твой вид. Ну, как не стыдно людям лгать, Что ты давно убит?»-bis. Джо Хилл ответил: «Слух пустой, Меня нельзя убить. В сердцах рабочих я живой, Я вечно буду жить.»-bis. Явсёменьшедумаюодевочках,новсёжеонисильноменяинтересуют. Женька.Чтобудет? Интересно, выгорит что-нибудь? 30 сент. Завтра вечер у Гебы. Буде Женька; она говорит ему, что меня ненавидит. Окей! Она ему сказала: «Если будет Ромка, я его уничтожу.» Сейчас пойду, куплю подарок. Жаль, что Женька так зла. «Интересно, что получится завтра?» 2 октября. Вчера я вернулся домой в пол-пятого ночи. Славно погуляли. Только мало было тёплых напитков, «оковыты»: грамм триста «московской особенной» да немного портвейна. Девчонки пили один портвейн. Не только не уничтожили меня, но я их объехал: поговорил и с той и с другой, Гальке обещал тетрадь с афоризмами. Всё отлично, Женька зла не держит, проста(я) девчоночка. Водка придаёт непринуждённость. Я танцовал довольно много; Геруле я подарил англо-русский словарь на 60.000 слов. Женька с Галькой поднесли букет и чугунную чернильницу в виде собачьей головы (или медвежьей? не знаю). Да, я славно поговорил! Боюсь, что когда пары портвейна улетучатся из их головок, они вновь припомнят старые обиды и вновь возненавидят меня. Побачимо. Сейчас в свете много нового: В Англии внеочередные парламентские выборы, в НьюЙорке собралась Генеральная Ассамблея ООН; там же в США кончилась «многопреславная»деятельностькомиссияКефовера,многошумуизничего:накричали,ноникогоне тронули, рэкетира Костелло почтительнейше арестовали и выпустили под залог в 5.000 долларов. Демонстранты за мир, описывая круги по улицам и площадям одного американского города, несут плакаты. На девочек повешены сзади и спереди щиты: “Let my daddy come home.”-“Оставьте моего папу дома.» На палку прибит плакат: “Racketeer Costello 5000, ﬁghters for рeace 50.000.” -Т.е. с рэкетира Костелло взяли залог в 5.000, а с борцов за мир по 50.000. В Стамбул 27 сентября прибыл немецкий военный преступник, гитлеровский дипломат фон Папен. 28 сентября в Токио прибыл президент объединённой группы начальников штабовСШАгенералОмарБрэдли,егосопровождаетсоветникгосударственногодепартамента Чарльз Болен (унд Гальбах), американский отпрыск династии Круппов. 2 октября. Турецкийбуржуазныйжурналист интервьюировал фонПапена. Старый диверсант, счастливо избежавший петли в Нюрнберге, когда-то был послом в Турции. Он прикинулся растроганным, посморкался в надушенный платочек, с немецкой сентиментальностью помянул, что Турция-его вторая родина «со слезами на глазах» завопил о героизме турецкой бригады в Корее, начисто истреблённой и разбитой (я видел фото: демонстрация военнопленных турок за мир в одном из лагерей Южн. Кореи). ...на касательновзрыва атомной бомбы.Сильный ответ!Внушительный, заставит подумать западных людишек, тех, что снисходительно-индеферентны к факельщикам. «Испытанияатомныхбомбразличных калибровбудутпроизводится ивпредь.» Ясно?Недумайте, что перед вами лёгкая добыча! Ваши «bombers” не дойдут до цели, их собьют по пути, а если хоть один атомчик попробует разложиться в пределах нашей страны, то мы сможем ответить. По-моему раньше 1965 года новых военных авантюр крупного масштаба (крупнее корейского) не будет. А за это время мы станем совершенно непоколебимы. Время работает на нас! Динозавры вымирают. Унас, в маленькоммиреуфимской молодёжи,«крупное» событие: вечер был в 3-ей школе в субботу. Я не был. Печально, но чорт с ним! Женька два раза не поздоровалась, будем с ней по-прежнему: wet ze wet, darmo nic. Но мелка эта жизнь, с девчонками, интрижками, обидами, флиртом, увлечениями и влюблениями. Самый благородный путь для молодых людей нашего поколения-в авиационное или военноморское училище. Подводная лодка или реактивный самолёт-сейчас высшая поэзия нашей борьбы. Коммунизм становится явью, защищать его-наш долг перед человечеством. Грозят? Ладно. «Лезут? Хорошо. Сотрём в порошок.» 21 октябр. Воскр. Провёл день у Гебы, он болен (грипп и ангина). Привёл к нему Виретту. Просидели вместе чуть не четыре часа, проводил её на квартал (они с Гебой соседи). С Эльвирочкой чем грубее, тем милее. Я ей такие резкости отрывал, и анекдот про беременных женщин, и что угодно. A propos, она просмотрела от доски до доски пресловутый справочник судебной медицины, прочла, кажется, его; а я видел в нём такие иллюстрации-не для девиц. Я ей выразил удивление: такие картинки (половые органы всех сортов и размеров, тьфу!). ...масса пластинок 20-х и 30-х годов: танго, румбы, блюзы et caetera. Немецкие, английские, американские джазы. Marek Veber, Jack Jackson и др. Настоящие негритянские джазы с визгом, мяуканьем, нечленораздельными воплями, лаем, криками. Фокстрот «O Johanna” (О, Джоанна!) начинается четырьмя уходерущими пронзительными отчаянными тенорамиодиндругоговыше: “-О,Джоанна!-О,Джоанна!-О,Джоанна!-О,Джоанна!» Последнее«О,Джоанна!»(произноситсяпримерно-чёханна)ужевышеголоса,фистула,- кажется, так называется. Фокс «Mickey Mouse» (Микки Маус, знаменитый Микки Уолта Диснея, весёлый, изобретательный и ловкий Микки) сопровождается искуснейшими звукоподражаниями: лай, мяуканье, хрюканье, визг, писк. Микки поёт настоящим мышиным голосом. Интересная пластинка; английская надпись: «Orlof”s don Kosacks” -“Донские казаки Орлова» и «русский балалаечный оркестр». Заводим, пускаем: «Марш вперёд, труба зовёт, чёрные гусары!...» Это белоэмигранты распевают «Марш гвардейских гусар».В конце есть несколько ноющих,типичнобелоэмигрантскихслезливыхнот. Наэтойпластинкезаписанастрочкаистории, это осколок белой эмиграции, которая ещё жива. Ещё жива в Америке внучка Льва Толстого, графиня Александра Толстая, порядочная мразь. Недавно из США в Европу командировали Сашку Керенского, жив ещё уродец с ушами. Правда, в 1945 г. или в 1946 г. мыпоставиликстенкеатаманаСемёнова,князяУхтомскогоипоследнегоизГиреев,нозато белоэмиграция пополнилась «Иудой Кравченко». У Эльвиретты есть Вертинский. ...ные переговоры. Причина ясна: американское общественное мнение взбудоражено известиями об огромных потерях американцев в Корее. В Мексике президент Алеман и правительство грубейшим образом попрали конституцию, превратили конституционные гарантии в клочок бумаги: нарушив право убежища, они арестовали и «выслали», т.е. предательски выдали агентам ФБР секретаря Национального комитета компартии США Гэсса Холла, скрывавшегося в Мексике от преследований. ВМексике2000агентовФБР,повыражениюЛомбардоТоледано,странаоккупированаамериканской политической полицией. Агенты выследили Гэса Холла, донесли, правительство из Вашингтона нажало кнопку, произвело нажим-и президент Алеман уродливо попрал, нарушил, предал etc.-что угодно! Бритты, с которыми Египет недавно денонсировал колониальный договор, совершили агрессию в зоне Суэцкого канала. Прочёл очень недурные «Московские повести» Панова. Описывается два различных эпизода из морских походов последней войны. Эсминец «Громовой» прервал рейд тяжёлого крейсера «Герман Геринг». Книга написана просто, язык чуть сыроват, но материал богатый, книга местами захватывает.-В сопках Северной Норвегии, на занесённой снегом вершине, в виду вздувшегося внизу океана поднялись и рассыпались три неприметных, прежде неподвижных сугроба. На их месте стоят, напряжённо впившись глазами вдаль океана, три разведчика в белых халатах и капюшонах. «-Никак тяжёлый крейсер выходит в океан, товарищ боцман?»-«Точно, тяжёлый крейсер «Герман Геринг»! Вышел из Альтен-фиорда курсом на ост.» Могучий корабль скользит по океанской ряби. «-«Герман Геринг» вышел в рейд, матросы! «-повторяет боцман Агеев, и его лыжные палки глубоко вонзились в снег. Низко пригнувшись, разведчики мчатся к своей радиостанции, как три белые молнии: скорее радировать командованию о выходе «Геринга» в рейд! ...калибра,весснаряда122кг,дальностьстрельбы190кабельтовов,скоростьстрельбы- 4 выстрела в минуту; восемь 5-дюймовых (127мм), вес снаряда-45кг, дальность стрельбы 120 кабельтовов, 6 выстрелов в минуту. Точных данных о его броне не было; полагали, чтотолщинаброни главного пояса до 200мм,верхней палубы-25мм, средней-50мм и нижней-25мм. Осадка 7-7,5м; броневой пояс на 1-1,5м ниже ватерлинии. Между трубой и грот-мачтой ангар «Геринга»; самолёты со сложенными крыльями, два разведчика. А что такое эсминец? Небольшой корабль со скоростью 80 км/час, мощные торпедные аппараты. Фашистскийрейдерпотопилтранспорт«СвободнаяНорвегия»ипошёлкТюленьимостровам. Военный ледокол «Ушаков» со своими пушечками принял бой и радировал об этом. «Геринг» уже засыпал «Ушакова» снарядами, когда на крейсер напал эсминец, вслепую, по расчётам, вышедший из мрака и снега на «карманный линкор» «Геринг». После героического поединка «Громовой» торпедировал «Геринга». Рейдер ушёл на базу лечить пробоины. Вслед ему помчались торпедоносцы, поплыли корабли-добивать. «Геринг» вызвал «Мессеры», и был над морем грандиозный бой. «Северная Одиссея»! 27 окт. Суббота. Радио сообщило о результатах выборов в английскую палату общин. Эттли, Морринсоны и Бивены полетели к чорту: Крупное большинство мандатов получили консерваторы. Старому бульдогу Черчиллю после шестилетнего перерыва (король принял его отставку в июле 1945г.) снова поручили сформировать кабинет. В прошлом парламенте было что-то вроде двух коммунистов, в этом-совсем не говорят. После либералов сказали о трёх депутатах «прочих партий». Неудача. Влагаю в дневник конверт с четырьмя кредитными билетами исчезнувших режимов: колчаковские 50 рублей (1919г., Омск.), гоминдановский юань (а, может быть, ещё догоминдановский-драконы какие-то по краям), болгарские 20 левов 1943г. И 50 сербских динаров 1941 года. Клочки истории! 28окт.Воскресенье.Толькочтосвечера.Толкалпонемецки«derHandschuh” Шиллера. Что-то Женичка меня забирает. 30 окт. В субботу вечером старый бульдог объявил состав кабинета: он сам-премьер и «министр-обороны»; министр иностранных дел и зам.премьера всё тот же Иден (он будет лидером палаты общин); министр финансов-Ричард Баттлер; министр по делам содружестванацийлордИсмей;министрколоний-Оливер Литтлтон;министрвнутренних дел-Дэвид Максуэлл Файф; лорд Вултон-лорд-председатель совета (будет нести ответственность за продовольствие и сельское хозяйство); министр труда Уолтор Монктон; лордхранитель печати и лидер палаты лордов-лорд Солсбери ( Salisburi-аристократич. род с Вильгелма Завоевателем). Маршал Петэн волею божиею издох, архиепископ парижский устроил торжественное богослужение в память его (27окт., в субботу); усиленные отряды полиции охраняли Notre Dame de Paris. Присутствовавшие при мессе генерал Вейган (французский неофашист), адвокаты Петэна и нек-рые др-ие под охраной полиции покинули собор через заднюю дверь. Перед собором проходила многотысячная демонстрация трудящихся. Манифестанты кричали: «Петэн-убийца!»-«Фашизм не пройдёт!»-«Свободу Анри Мартену!» Потом площадь огласилась пением «Марсельезы». Полиция с дубьём напала на манифестантов, нескко человек было ранено. С 25/Х-50г. По 10/Х-51 корейцы и китайцы истребили, ранили и взяли в плен свыше 387.000 интервентов ( 176.688 янки) 1 ноября. Четверг. 26 октября китайская армиявступилав Лхассу. Был устроеннебольшой парад, площадь украшали портреты китайских вождей, и вымпелы с текстами (китайскимиитибетскими)изсоглашенияомирномосвобожденииТибета.Натрибунерядомскитайскими генералами стояли шесть видных чиновников тибетского правительства. Среди средневекового города лам произносились типично китайские лозунги и речи: «Решительно выполним соглашение о мирном освобождении Тибета.» Потом приём у далай-ламы (воображаю его фантастический наряд-когда-то я видел это в кино); далай-ламе преподнесли дарыотЦентральногоКонсультативногоСоветаКитая,сказалиречь,затемдалай-ламавыразил благодарность и пожелал доброго здоровья председателю Мао Цзе-дуну. Ну, хохма! Это рукопожатие седой древности и юной современности: многовековой тибетский ламаизм и двухлетняя китайская республика. Только коммунисты умеют уничтожать старое при помощи его приверженцев. Ведь НЭП был у нас прологом пятилеток. Кстати, китайцы сейчас тоже переживают свой НЭП, но им гораздо легче(наша помощь).Недавно я слышал по радио, как китайские предприниматели приняли патриотическое обязательство увеличить свою деловую активность. Интересно, надолго у них эта классовая идиллия? А рядом истекает кровью Корея. Известная газета «Минчжу Чосон» описывает режим голода, насилия, нищеты и террора в Южной Корее. Газета, ссылаясь на агентство Киодо Цусин (Япония), пишет, что в Южной Корее убито свыше 2 млн. корейских патриотов. Грабёж, насилие, заключение в тюрьму по малейшему подозрению, трупы на каждой лесной опушке, в каждой деревне...Американское агентство Юнайтед Пресс пишет, что по улицам городов и дорогам Южной Кореи бродит в поисках куска и жилища свыше 8.000.000 корейцев. Мерка риса (7кг) стоит тридцать тысяч вон. Женщины с детьми ночуют под открытым небом. Мужчин насильно мобилизуют в армию Ли-Сын-мана, женщин-в дома терпимости. 4 ноября. Воскресенье. Яркий красивый день, лазурное небо, светлое солнце. Вчера вечер был у нас. Я танцовал, тщетно пытался вальс. Один раз Танюшка Ширшакова сама меня пригласила. Она оправдывает свою славу: прижимается «по-страшному» грудью. Я собирался было взволноваться, но раздумывал: к скольким она эдак прижималась-то? Хуже с Женькой: она нуль внимания, я не обращаю тоже, тоска. Я стараюсь на неё не глядеть, иногда гляжу. У Женьки ноги хорошие, но у неё жалкие, нищенские косички- тонкие, короткие. На вечер пришла шайка «блатыг»: четверо здоровенных парней. На последнем вечере в 45-й школе они «тянули» на Альку Глезера. А у нас вчера один сплеча двинул в челюсть Женьку Маренцева. После вечера толпа была у дверей школы-не знаю, чем кончилось. Можетбыть,нанекоторыйпериодсовсемчихнутьнаЖеничку?Чтобыеёпронялодопечёнок.С Игорем они помаленечку ссорятся,мирятся,ноэто симптом:скороониразойдутся, «как в море корабли». Тогда за дело возьмётся Геба, я так думаю. Витька в глубине души ещё не пережил Женьку. Одно время (весной 1951г.) в Женьку влюблялся Саша Панкин, но у него пороху не хватило: он ушёл. Я не знаю, как быть. Вчера мне нравилась даже Виретта, ей очень идёт её тёмное платье с кружевным воротником, которое я видел на ней почти ровно год назад, 10 ноября. Понравилась даже изломанная походка нашей мадам д*Эпар, Галины Козьминых, нашей классической кокетки. В этой Галине всё же есть доля поэзии, есть что-то очень красивое, но осиливает чёрствое и холодное. Этакая ледяная глыба с замороженными в ней цветами. Начинается грусть. 7 ноября. Да здравствует ХХХIV годовщина самой великой революции! Был праздник, была демонстрация. Видел Женьку очень близко. Выпил в сумме (водки ивина)околополлитра.Бытьможет,ещёнеулетучилисьизголовывинныепары,нотерзает зверски сильное желание-пойтикЖеничкеивыложиться начистоту. Завтра, вероятно, сделаю глупость. 8 ноября. Вечер, 20.20по Московскому. Сижу один, сестра имать ушлив гости.Хамски пью в одиночку (три семёрки), вспоминаю Женьку. Не такая уж она (и) красивая: косы жалкие, зубы дурные (по этому она и говорит по-своему, странно, не показывает зубов), глаз чуть косит. Но очень красивое лицо, улыбка, ноги, фигура. В общем и целом девочка «о-кей»! Нет, видно в эту зиму не будет удачи. Недавно, после вечера 3-го, у нас, Игорь провожал Женичку. Тою же улицею шли домой Витька Торопчин и Раиль Билялов. Женичка поскользнулась, упала, разорвала чулки на коленях, ободрала свои нежные коленки. Витька (громко): «Когда она ходила со мной этого не происходило» Раиль: «Игорь, что же ты не взял её за руку? Надо было поддержать её etc.” Илиядурак,набалдачник,идол,далай-лама, илиЖеничкаскоробудетискать способы избавиться от него. Выпьем! И «будем веселиться»! Выпил. In vino veritas? Ерунда. На коленях у меня задремал славный котёнок. За последние три дня я успел прочесть «Quo vadis?” и «La Reine Margot.” Иногда полезно понюхать дряни. Только что перечитывал «Аэлиту». Все впечатления книг и демонстрации перемешались в голове с винишком. Вспоминаю Женьку. Говорят, я хороший человек. Ребята меня любят. Котёнок уже свернулся в клубочек и затих. Жалко его будить. 9 ноября. Перебрал газеты. Политический барометр показывает: «переменно». В 1952г. Президентские выборы в США.В Европе движение сторонников мира очень влияет на общественное мнение. Сила! Продолжаются фиговые переговоры о cease-ﬁre, уже янки требуют,чтобыимотдалирайонКэсона.ВНью-Иоркенедавнобыладемонстрациязамир,колонны автомобилей с плакатами шли по Бруклину и Манхэттэну. В Европе решительно не хотят воевать. Суд над Гэсом Холлом. Эта сволочь Алеман прислал поздравление с ХХХIV годовщиной. Гарри Трумэн тоже, кажется, прислал, «пятак его распротак»! Он жонглирует словом «мир», ежеминутно устраивает пресс-конференции и хвастает ужасными «фантастическими снарядами.» Короче,Гарри, не петушись! Гаррисынок фермера, когда-товодил трактор, это нравится американским «простакам». Гарри ломается, как грошовый пряник, корчит из себя славного малого, этакого свойского парня. Помню его скандал с театральным критиком, написавшим, что у певицы Маргарет Трумэн нет голоса. У Гарри вскипело ретивое отцовское сердце, он тиснул в газетку примерно следующее открытое письмо: «Я прочёл вашу вшивую рецензию...Советую не попадаться мне на глаза, в противном случае вам придётся купить новую челюсть и кусок мяса для вашего носа....» или что-то в этом роде etc. У него и сейчас своя ферма, он разводит на ней индюков. С восторженным гоготом американские «простаки» рассматривают газетное фото: подгулявший Гарри «со товарищи» (все эдакие рубахи-парни) спаивает водкой индюка. Гарри даже Исмету Иненю послал собственного индюка. Вообще, Гарри простецкий парень, типичный американский президент, но всё же он делает эпоху: при нём к власти открыто пришли монополии. Это вам не какой-то Уоррен Гардинг, при к-ром разрешалось потихоньку растаскивать Америку; теперь растаскивание Америки осуществляется Законодательным порядком. Вечером 6 ноября Берия сказал в своём докладе: «В Соединённ. Штатах усиливается поглощение государ. аппарата капиталистич. монополиями. Если ранние фактич. хозяева страны-финансовые и промышл. магнаты, сами оставались в тени, предоставляя своим политическим приказчикам защищать их интересы в области политики, то теперь они непосредственно прибирают к рукам административнополитически и дипломатич. аппарат Соедин. Штатов. Известно, что важнейш.госуд. дела вершит делец из группы Моргана-Чарльз Вильсон, бесцеремонно расставляющий у важнейш. рычагов госуд. аппарата людей из наиболее крупных объединений миллиардеров- Моргана, Рокфеллера, Меллона, Дюпона и других, тесно связанных между собой не только экономическими, но и родственными связями.» 20 ноября. Вторник. В субботу (17-го) был горьковский вечер в 45-й СЖШ.Я получил книгу Горького, первый приз в викторине.-Вчера Нарик принёс мне две карточки 7 ноября: Виретта и я с девчонками. Мне в воскресенье рассказывали много интересного о нашей армии. У всех видов малого огнестрельного оружия (от автоматического пистолета офицера до пулемёта) будут одни и те же стандартные патроны. Никаких пехот: все они моторизованны, посажены на двухсполовинойтонный грузовик, который может заезжать в самолёт вместе с солдатами; самолёт взлетает, уносится в облака и садится на вражеской территории (посадочная площадка сокращена до минимума): грузовик выезжает, солдаты занимают намеченный объект. Говорят, не будет никакой войны фронтами, воевать будут по площадям. Определённую площадь занимают сетью десантов-кулаков: в каждую точку площади садятся небольшие самолёты, выгружают грузовики с солдатами и множество компактных пушечек с укороченными стволами; другие самолёты сбрасывают на парашютах небольшие танки. Внимание обращается не на величину и мощь танков, пушек, самолётов и кораблей, а на их число. Пушечки в упор расстреливают врага, танки выходят из пунктов кулака и утюжат, чистят всю данную площадь. Площадь занята, освоена, закреплена, штабы разворачивают новые карты. Так и будем воевать. Артиллерия та же: грузовики с двухтавровыми балками и термитными минами, знаменитые «катюши». Сильнейший оборонительный флот: всякие подлодки, морские охотники. Воздушный флот современнейший. Пушки с помощью особого приспособления могут подниматься и вести зенитный огонь. Грузовики совершенно вездеходны, т. к. у них есть особые упоры; если грузовик этот (военный, 2.5-тонный) вязнет, то эти упоры крепко выпускаются на грунт, грузовик подъемлет свои колёса на воздух и передвигается, как шагающий экскаватор. [21 ноября]. Среда. Около 12ч. ночи. Только что ушли отнас нежданныегости: мамины сотрудники из редакции, Иван Николаевич Бычков и корреспондент по Ишимбаю, Евгений Николаевич Сапожников. Когда они заявились, мама послала меня за водкой. Я пошёл на ул.Зенцова, там магазинчик был закрыт, оттуда на ул.Пушкина, в винно-табачную лавочку. Там двое мужчин разговаривали у прилавка с продавщицей перед стаканами вина. Они стали строить гипотезы, зачем я беру чикушку. Один говорит, что я это себе к ужину. Другой: «Он, наверно, к девушке идёт и хочет сначала выпить для храбрости.» Отнёс домой, разлили, выпили, закусили. Между двумя «приёмами» Иван Николаевич вспомнил прошлое. Он воевал в Германии: Восточная Пруссия, все эти «юнкерства», самое гнездо пруссачества, Бранденбург. Он побывал в охотничьем замке Геринга, «наци нумер цвай.» Стены украшены рогами оленей, бизонов, туров. Немного картин: портреты лежащей собаки, собаки в стойке, групповой портрет собак, немножко нимф, все голые телеса, грязная эротика. Замок в готическом стиле, башенка, балкон; в ванной комнате бассейн, в котором свободно могут плавать три человека. Края бассейна выложены золотом: Геринг осуществил свою мечту, ему не давали спать золотые с нефритом ванны американских крезов. По сторонам от бассейна стены выложены шестиугольниками, на к-рых написаны порнографические картинки. Наши, в числе к-рых был Иван Николаевич, рассмотрели с интересом их подробности, а потом начисто расстреляли из пистолетов. Видели камзол Геринга; прикидывали на себя его штаны, в которые могли влезть двое наших нормальных людей; пояс невероятной длины. Когда Геринга, уже мёртвого (перед казнью он отравился) вешали в Нюрнберге, он два раза срывался (так говорит Ив.Ник.). Наконец, его вздёрнули на верёвке с железными прожилками. Да, кстати, в Эльвиретту влюбился учитель черчения в их школе, ему за сорок. Сильна Эльвирочка! 23 (ноября). пятница. С 9 ноября части американской 8-й армии по приказу Ван-Флитапредпринимают всуткипо5-6яростныхатакнапозициикорейскойНароднойармии и китайских добровольцев южнее и западнее Кэсона. Особеннояростно атакуют янки район шести господствующих высот. Недавно они с помощью самолётов и танков атаковали высоты с трёх сторон, пытаясь окружить обороняющихся; но, натолкнувшись на минные поля и сильный артиллерийский огонь, танки не смогли поддержать свою пехоту. Наши сильно потрепали их огнём из пулемётов и миномётов, затем бросились в контратаку и навязали рукопашный бой: янки не любят грудь с грудью. Восемь раз янки с помощью самолётов атаковали сопку Чикменсан, но китайский отряд Тэн Эн-хэя отбил все атаки. В боях за Кэсон оживлённо участвуют наши артиллеристы, сапёры, отряды истребителей танков и стрелкиохотники за самолётами. 12 ноября южнее Кэсона американск. лейтенант Сейбл взят в плен и сказал на допросе: «Корейские гаубицы и миномёты вели 11 ноября такой мощный заградительный огонь, которого я не помню за год пребывания в Корее.» Пленные амер. офицеры показали, что операцией по захвату Кэсона лично руководит командующий 8-й армией Ван Флит. Корейцы и китайцы дерутся хорошо. В Южной Корее продолжается фашистский террор: в концлагерях гибнут от голода, эпидемий и пыток тысячами; расстрелы, расстрелы, избиения в тюрьмах; из пусанской тюрьмы бежал корейский учитель; на груди у него выжжено калёным железом: «Бунтовщик». Отрезают уши, выкалывают глаза, пытают электричеством. В Асанском лагере для беженцев (т.е для угнанных с Севера) нашли листовку сопротивления. Ван Флит отдал приказ о «чистке»: учинили зверскую расправу, четвертование. В Пусане построены виселицы: грузчикам, к-рые откажутся разгружать корабли с боеприпасами. Жандармы привязывают осужденных к столбам и тренируются в стрельбе. В лагерях ряды виселиц, на некоторых висят раздетые донага женщины со связанными руками. На Окинаве янки дрессируют 4 дивизии японцев и гоминданцев, создают из них десантные части. В Западной Германии вновь создают эсэсовскую дивизию «Hitlerjugend”. За большими делами мира забываются свои делишки. У меня плохо: Женичка. 25 ноября. Воскресенье. Сходили в кино. Наша комсгруппа запланировала культпоход на фильм «Большой концерт» совместно с 10 «б» классом 45 СЖШ.Я думал, что пойдёт Женька и поэтому специально взял билет для Иги Кузнецова, который учится не в нашем классе. Чорт знает, какое-то «великодушие» идиотское дёрнуло меня: он её любит, да робок, неумел; она играет, крутит им, репетирует роль «мучительницы»-сволочь из неё выйдет, если так будет продолжаться (галкино влияние). Так вот и в этот раз. В последний миг раздумала: не пошла в кино на сеанс 4.10 со всеми девчатами (и с ребятами), пошла в 8 часов (сегодня же, утром) с Галкой. Игорь пришёл один, мы зашли с ним. У него были ботинки с коньками: он сразу после «кина» пошёл на каток. В фойе он куда-то уходил: тут-то я заметил, что в его руках-две пары коньков, одну из к-рых он попросил подержать меня, пока он уходил. Я взял-связанная пара небольших конёчков на невысоких простых туфлях, немолодых и облупленных. Вернулся он - вопрошаю: «Чьи?» Замялся, смущённый, чуть слышно бормотнул: «Да ...Женькины.» Приблизительно 37-го размера. Идиотка! Ну, к чему она заставила его взять её коньки? Бессмысленно. Обычное тиранство над влюблённым. Лукавая и ветрeная ляшка «La tete de la linotte.” А может быть, она тем и мила? Чертовски женственна, дьяволица! Но-глуповата. Фелька сказал о ней: «Дурочка.» Очень красивый фильм «Большой концерт». Михайлов прекрасно поёт и играет Кончака. Новые, очень много обещающие таланты: Огнивцев, Звездина. Рядом мастера старшего поколения: Козловский, Барсова, Максакова. Марк Осипович Рэйзен (Иван Сусанин, седовласый патриарх). Прекрасно танцует Одетту Майя Плисецкая-молодая красавица- балерина, но лучше всего: балет Сергея Прокофьева «Ромео и Джульетта». Кровавая борьба Монтекки и Капулетти в Вероне, потом бал-красавец Ромео и весёлый, подвижной, говорливый, блестящий Меркуцио, этакий веронский мефистофельчик, в чёрном и в красной шапке. Джульетта-прославленная Уланова, которую итальянцы назвали лучшей балериной в мире. Изумительно. Кроме того, фон безукоризненный: настоящие итальянские костюмы второй половины 16в. (плохо только, что Джульетте приходится танцовать в отнюдь не историческом костюме), характерный танцы-плавные, скользят шлейфы, один мужчина меняет всё время двух дам, забавные гримасы заменённой.-В общем, скажу от сердца, не для фразы: Большой орд. Ленина Гос. Акад. Театр Союза ССР оставляет чувство гордости; я живу в одной из самых (а в настоящее время-в самой) культурных стран мира. Нет, какая сила всё-таки хороший балет: когда они танцуют любовную сцену у Джульетты (a propos, начинается-то она некоторым образом в постели, голова возлюбленного на коленях Джульетты), то даже становится немножко больно, и сладко, и стыдно: так бывает, когда становишься свидетелем глубокой человеческой радости и слёз. Почему? Ромео, обняв Джульетту ниже колен, поднимает над собой, и они глядят в глаза друг другу: и она в такой трогательной, нежной, стыдливой и радостной позе-девушка, впервые вкусившая любовь! Не веришь, что она на пороге старости. Да, великая балерина! Слава ей вечная, она прекрасна. Мы помним ещё всех этих французских и прочих звёзд, наших великих- но Уланову никогда не забудем. Соплякам, рано взявшимся за Золя и от этого получившим раннее пристрастие к женщинам и грязи, полезно почаще смотреть этот балет: это любовь, да! 27 (ноября), вт. Геба шибает за Женичкой. 30-е ноября. Пятница. НедавновСШАвынужденыбылипрекратитьсудебноепреследованиедоктораУильяма Дюбуа. Вчера была у мя (ин)тересненькая прогулка. Как помощника агитатора (агитатор- наша физичка), я отправился к её избирателям на улицу Мичурина, это страшная глушь и даль. После долгих странствий я встретил ещё двух наших ребят, посланных на Глинскую (улица, рядом с ул. Мичурина; в этом месте в Уфе залегают хорошие глины, там неподалёку кирпичный завод). Пошли вместе. Бродили очень долго. Встретили старушонку в старой Уфе, спросили про дорогу. Показала, объяснила, говорит только, что нам придётся сделать крюк по Красноярской, ибо «Сутолока разлилась». В этой фразе-тонкий и непередаваемый комизм, до конца понятный только уфимцу: Сутолока-правый приток Белой, отделяющий струю Уфу от новой. Эта речка, покрыта тонким зелёным льдом и припорошенная снегом. Трагизм старушкиной фразы стал понятен только после того, как я перепрыгнул через Сутолоку. Порядком повывалявшисьвснегуи посмеявшись, мы,наконец,достиглицели.Яобошёл свои номера и пошёл в школу. Оказалось, только слегка опоздал на первый урок. Диво! Решил, что могу ходить много и довольно быстро. Правый валенок натирал ногу, он у меня отнял полчаса времени. 12 декабря. Без девчат жизнь обесцвечивается. Сейчас я их малость забросил. 5 дек. у нас был вечер. Ничего особенного. Психологическое влияние на Евгению Гетнер продолжается. A propos, Геба говорит, что вовсе не «поливает» за ней и допытывается у меня, откуда пошёл такой слух. C‘est suspect! При встречах я не гляжу на Женьку. «Так держать.» В субботу у нас вечер. Побачимо. Нужно будет Гебу, Витьку, Сашку. 12 декабря. Вечер был плохонький. Не было Гебы, ни Витьки, ни Сашки, ни же Эльвиретты, ни Г.К., ни Женички. Женьку вижу редко. О*кей! В пятницу 14-го мы послали поздравительную телеграмму одесситу Ефиму Геллеру, крый завоевал звание гроссмейстера. Составлял телеграмму я. Неплохо составил; интересно, ответит ли? В эту субботу, кажется, опять будет вечер у нас. По радио передают интересное: недавно расстреляны диверсанты Османов и Саранцев, сброшенные на парашютах в одну из ночей августа с.г. в Молдавии с американского самолёта. Их осудили по статье 58.1б Угол. кодекса и шлёпнули по указу Президиума Верховного Совета от какого-то января 1950 г. (принятому после Хабаровского процесса). У диверсантов был яд; они сами-из русских перемещённых лиц. Интересненько! 20 декабря. Четверг. Французская пресса недавно поместила телеграмму из U.S.A: “Соединённые Штаты-в настоящее время сооружают в Южной Каролине и Кентукки два гигантских атомных завода.» В Египте атмосфера насыщена электричеством. В Индии усиливается классовая борьба. Сильнейшие партии-Коммунистическая и Индийский национальный конгресс (в будущем фашистская). В Китае кончают земельную реформу. В Корее идёт состязание на выносливость: кто дольше выдержит? Янки сидят в блиндажах, греются у чугунных и электрических печек, пьянствуют, «забавляются» с корейскими девушками; им выдают «корейский зимний рацион» (прибавка спиртного, шоколада и сигарет); янки плавают на кораблях побеззащитнымкорейскимводамилилетаютвбеззащитномкорейскомнебе.А«союзники» (французы, канадцы, лисынмане, англичане) сидят в холодных и сырых окопах и блиндажах, под минами и снарядами, и клянут американцев. Янки посылают «союзников» в дикие горы и ущелья на жестокие рукопашные бои. 31 декабря. День св. Сильвестра. Вчера был неплохой вечер в 45-й школе. С пол-восьмого до пяти минут второго. Краса была! Сначала они дали отчаянно сокращённую «Снегурочку» Островского. Я сидел за Галей Козьминых и Женей Гетнер и толкал по поводу пьесы такие замечания своему соседу Эдику Батыеву, которые вогнали бы в краску кафешантанную певицу и которые с наслаждением впивала (конечно, не оборачиваясь) «солнцеликая» Женя, a propos, она вчера была всерьёз хороша. Я был в ударе и, кажется, острил недурно. Выходит на сцену Дед Мороз и начинает говорить сиплым меццо-сопрано (что в труппе, состоящей из одних девочек символизирует бас-профундо). Я говорю Юрке и Эдьке: «Дедушка простудился!» Они хохочут. Дальше очень сильная сцена: Бобыль с Бобылихой уговаривают Снегурочку не отхолаживать парней, привлекать их, выманивать подарки, целовать и проч. Причём не любить одного, а менять, бросать одних, заигрывать с др-ми. Гнусно! Я говорю Эдьке (это уж сарказм): «Эта система находит широкое применение.» Я уж забыл, что я там отрывал, но помню, что Женька смеялась. Я танцевал с Аллой Елагиной, кузиной (вернее, троюродной сестрой) Эрой, немного с Элькой Гудаевой. Дёрнул за косу Виретту. В коридоре чуть не столкнулся с Женькой, и она мне сказала: «Нужно ходить по правой стороне»-«Что?»-«Н.х.п.п.ст.»-«Хорошо». Посидел с Мусей на диване. Какая девочка! В ней вся поэзия невинности. У неё очень хорошие глаза и ресницы. Псина Витька хамски не пошёл на вечер, не достал билета, видите ли, ему Муся не прислала. Пёс Витька! За что ему эдакое счастье? Вот на пакость не скажу, что она танцевала с Костей. В Виретту влюбился Толя Мельников из нашего 10 «а». Провожал её. Надо пресечь. Я сравнивал во время спектакля Женьку и Виретту (она тоже сидела близко). Обе красавицы на свой манер, Женька-славянка, румяная, весёлая; Эльвирка-какой-то иной тип, бледная, нет, белая (и без веснушек, конечно!). Да, вспомнил одну из своих реплик. На сцене говорят: «Красота-всё богатство девушки.» Я толкаю: «В большинстве случаев у них ничего больше нет за душой.» Хохмил вовсю!
