Русская литература XIX века∗
I период (1801  1825); II период (1826  1853)
Р. Г. Назиров

Русский XIX века начался в обстановке сумасбродной, капризной, милитаристской тирании императора Павла I. Избранный гроссмейстером Мальтийского ордена, враг Франции
и Наполеона, он всю жизнь играл (и заигрывался). ѕРыцарская манияї Павла  это его
любимая игра. Он был не безумец, а инфантильный тиран.
Очарованный любезностью I консула Бонапарта, П. I резко сменил курс и предпринял
неск-ко враждебных жестов против Англии, из к-рых самый известный  посылка корпуса
Платова на завоевание Индии!!! Тот же поворот курса вызвал внезапную и совершенно
несправедливую опалу Суворова. Он умер в Петербурге в 1800, изнуренный тяжелейшим
походом и потрясенный неблагодарностью царя. Крупнейший поэт эпохи Державин сочинил
ему эпитафию, к-рую успел одобрить сам умирающий: ѕЗдесь лежит Суворовї.
По приказу Павла лучший архитектор России Баженов спроектировал, а Бренна в 1797  1800
достроил единственны в России рыцарский замок  Михайловский замок в СПб, со рвом,
подъемным мостом и подземным ходом. Царь приказал окрасить его в цвет перчатки своей фаворитки Анны Лопухиной (темно-красный). Он въехал в новую резиденцию, когда
штукатурка была еще сырая. Между замком и Петербургом было установлено регулярное
почтовое сообщение.
В этом замке 11 марта 1801 года П I был убит своими приближенными, к-рых наняла
Англия. Душою заговора был англ. посол Уитворт, руководителем  Пален. Когда он после убийства вошел к престолонаследнику, молодой и красивый Ал-др Павлович, в полной
генеральской форме, лежал на диване и рыдал. Пален взял его за плечо и сказал по-французски: ѕПолно ребячиться! Ступайте царствовать!ї
Александр I был участником заговора, приведшего к убийству Павла, и вскоре об этом
узнала вся Европа.
Интересно, как реагировал на это два крупнейших поэта эпохи.
Державин с гневным торжеством писал:
Умолк рјв Норда сиповатый,
Закрылся грозный, страшный взгляд. . .
В оригинале было прямо написано: ѕПавлаї. Но и так все поняли: еще в бытность наследником Павел совершил европейское путешествие инкогнито под именем графа Северного
∗ АРГН

оп. 2,  37. Публикация Д. Муслимова.

19

(conte de Nord). Кстати, в берлине видело своего кумира Фридриха II (другим кумиром
Павла был Петр I).
Карамзин приветствовал воцарение Александра I одой ѕТы будешь солнцем Просвещеньяї. Карамзинизм  это особая разновидность сентиментализма, деформированная умеренной просветительской идеологией. В Зап. Европе сентиментализм выступал против рационализма Просвещения и явился, собственно, предромантической формой. В России были
особые условия.
Ал-др I, высокий красавец с пленительной улыбкой, сладострастный и мечтательный,
был питомцем швейцарского республиканца Лагарпа и официально исповедовал европейский гуманизм (накануне 11 марта просил Палена не убивать папашу, отлично зная 
убьют). Это был трус и лицемер. За крайнее кокетство был прозван ѕгермафродитомї. Начал править при помощи компании своих молодых либеральных друзей, от к-рых, однако,
довольно скоро избавился.
Официальный стиль века  классицизм (есть даже термин ѕалександровский классицизмї). На практике сущ-вало сложное противоборство и взаимодействие классицизма и сентиментализма.
Вождь последнего Карамзин  выдающийся писатель начала века.

Иван Андреевич Крылов (1769  1844)1
Политически оппозиционный журналист при Екатерине II, дерзкий сатирик над
высшим светом, Крылов был вызван в Эрмитаж для беседы с Матушкой и после
получасового разговора исчез из СПб  как ветром сдуло. Можно себе представить, что она ему сказала!
Много лет тихо прятался в провинции. Вернулся только при Ал-дре I. Библиотекарь. С 1809 начал публиковать свои басни (более 200 за 1809  1843), в крых прежние оппозиционные идеи моралистически зашифрованы, переключены в этический план. Многие его басни  миниатюрные комедии, в том числе
на злобу дня (1812 год). Демократизм, народная мудрость (недаром его мать
была неграмотной). Яркость, афористичность языка. Народность. ѕРеализмї
(точность бытовых картин).
Бессмертные басни Крылова  единственное лит-рное оправдание шишковизма:
ни одного иностранного слова! Они всецело относятся к культуре классицизма,
образцом служил Лафонтен, а нек-рые известнейшие крыловские басни (в т.ч.
ѕСтрекоза и муравейї)  переложение басен Лафонтена. Стих басен Крылова 
вольный (разностопный) ямб, создающий иллюзию разговорности. И он будет
использован Грибоедовым.
1 Отступами обозначены вставки в основной текст.

20

Гоголь Крылова не любил (языковой антагонизм!), однако назвал его басни ѕкнигой мудрости самого народаї. Крылов  любимец Ник. I-го.
С 1841 член СПб-ской Академии наук.

Андрей Иванович Тургенев (1781  1803)  сын директора Московского ун-та,
окончил в 1800 г. Моск. университетский пансион. В 1797  1800 возглавлял предромантический лит. кружок, оформившийся в 1801 как Дружеское лит-рное общество (Жуковский, Мерзляков, Воейков и др.); критиковал Карамзина и его школу, проповедуя гражданственность и народность литературы. Переводил Шекспира, Руссо и Шиллера.
ѕЭлегическая школаї (1801  1819)  условное обозначение периода в русской лирике, когда элегия стала основным жанром поэзии и даже целым умонастроением; это особое состояние словесной культуры, когда жизнь виделась в свете
элегии. Жанр возвысился до типа художественного мышления, тогда как в XVIII
в. был переферийным. Новая элегия была предромантической: запрет на умствование и витийство  это разрыв с романтизмом XVIII века.
Становление первой элегии В. Э. Вацуро (ѕЛирика пушкинской поры. Элегич.
школаї, СПб, 1994) связывает с проблемой личности у русских шиллеристов
и с ѕЭлегиейї Андрея Тургенева. Лирич. субъект  ѕэстетически воспитаннаяї,
идеализированная личность автора, суть лирич. субъекта  чувствительность
и добродетель. Карамзин и особенно его эпигоны уже не могут уовлетворить новое поколение, в частности членов Дружеского лит. общества. Шиллер им ближе,
чем Вольтер.
Стихотворение А. Тугенева ѕЭлегияї стало моделью преромантической элегии;
оно демонстрировало ѕсмешение чувствї (грусть и удовольствие от этой грусти,
страдание и сочувствие ему). Элегич. тональность  размышление о скорбных
и радостных воспоминаний в их единстве.
Далее  Жуковский, перевод ѕСельского кладбищаї Грея. В основе  принцип
суггестии (внушения). Именно суггестивный стиль и напевный стих Жуковского
образовали русскую элегию. Пейзаж лишјн символики, он реален, но обобщјн;
господствующая тональность  меланхолия, исключающее страшное; движущееся время; открытое пространство; размышляющий герой; относит-но свободная медитация. Это ѕкладбищенскаяї, медитативная элегия. Опора еј  ѕпоэзия
гармоничной точностиї (Пушкин), к-рая канонизировала ѕвкусї, ясность и точность словоупотребления, стилистико-логическую совместимость слов. Лирич.
субъект элегии  ѕмечтательї, молодой энтузиаст, от Шиллера. Другой субъект элегии, характерный для Батюшкова, восходит к Парни. Элегия Батюшкова
21

не суггестивна. Лир. субъект наделен чертами либертинажа и чувственной страсти. Весьма различны у Жук. и Батюшкова мотивы смерти и интерпретация мифов.
Мифологизм Батюшкова  основа антологической лирики, мифологизм Жуковского открывал путь символич. языку.
Победа ѕэ. шк.ї особенно явно проявилась во время и после войны 1812 г.: прямым следствием торж-ва личностной, субъективной поэзии были историч. элегия
и лирич. герой Дениса Давыдова. Его ѕудальствої  жизненная стихия и свобода
еј проявления. От ѕМоих пенатовї Батюшкова. Активность, энергия, экспрессия
Дениса, эмоциональный гиперболизм, резкий жест, картины сильных страстей,
культ ѕоригинальностиї,  все это ближе к романтизму, чем Жуковский и Бат.,
но Денис оставался в сфере ѕвкусаї и ѕгармонической точностиї.
ѕУмирающий Тассї завершил линию ѕунылой элегииї. Эл. школа остановилась
перед романтизмом. Вся она  в предпушкинской эпохе!

Эстетика Жуковского (1783  1852)
В 1802 журнал Карамзина ѕВестник Европыї опубликовал первое большое стихотворение Жуковского ѕСельское кладбищеї  вольный перевод элегии Томаса
Грея. Оно выражало взгляды и настроения характерные для русского сентиментализма.
В то же время Жуковский выступал как проводник западного предромантизма
в русской литературе.
В 1808 вышла его ѕЛюдмилаї  перевод ѕЛенорыї Бюргера, лексически смягченный против оригинала своими переводами, переложениями и оригинальными
балладами Жуковский утвердил этот жанр в русской поэзии (до него уже был
ѕГромвалї Каменева). Знаменитая баллада ѕСветланаї (1812)  это предвестие
романтического фольклоризма. Сюжетная связка гадания и сновидения будет использована Пушкиным в ѕЕвг. Онегинеї, где Татьяна прямо сравнивается со Светланой.
Для баллад Жуковского характерны остро-драматический сюжет, фантастика,
сентиментальный трагизм в атмосфере сладкого ужаса и прямая мистика (белый
голубок, севший на перси Светланы,  посланец Неба).
Жуковский  создатель лирического пейзажа в русской литературе. Пейзаж классицизма был назывным, ѕноменклатурнымї и, в сущности, совершенно бесстрастным (см. Державин: ѕНа светло-голубом эфире // Златая плавала лунаї). У Жуковского пейзаж не столько рисует природу, сколько романтическую настроенность души поэта. Поэтому его называют ѕпейзаж душиї (субъективно психологизированный пейзаж, ѕпсихологический пейзажї).
22

Кроме того, Жуковский изображает мир как таинственное взаимопроницание
небесного и земного, естественного и сверхъестественного:
Ах, не с нами обитает
Гени чистой красоты!
Лишь порой он навещает
Нас с небесной высоты.
(ѕЛалла Рукї)
Идеальный мир счастья и любви недосягаем, хотя локализация его у Жуковского
варьируется: то ли где-то в дальних странах, то ли (скорее) за гробом:
Ах! Найдется ль, кто мне скажет,
Очарованное Там?
Кто ж к неведомым брегам
Путь неведомый укажет?
Это выглядит перепевом из Шиллера: ѕUnd das Dart ist niemals hierї (ѕDer
Pilgrimї).
Любящим, к-рых разлучила судьба, Жуковский сулит счастье за гробом:
Там, в нетленности небесной,
Все земное обретјшь.
Он певец несчастливо любви и более спокойной любви-дружбы (amitie amoureuse).
В основе поэзии Жуковского  гуманистическая идея величия члчской личности,
ее высокого этического достоинства. Он открыл новые возможности для раскрытия
внутреннего мира члка в форме олицетворения мечтаний и переживаний, метафорического
отождествления жизни члка и природы.
Лирика Жуковского отличается филигранной разработкой эмоциональных эпитетов,
выражающих преимущественно не природные свойства предмета, а впечатление,
к-рое он производит на поэта (ѕимпрессионизмї Жуковского). Добавим к этому
и синэстезию, синкретизм впечатлений, на к-рое нападала критика его времени.
ѕПленительную сладостьї стихов Жуковского отметил Пушкин. Мелодичность
поэзии оказала огромное влияние на русскую поэзию; она достигалась прекрасным звукоподбором, сквозными рифмами, повторами etc. Жуковский стал широко применять трјхсложные размеры.
Белинский говорит, что Жуковский был ѕпоэт стремления, душевного порыва
к неопределенному идеалуї (ПСС в 13 томах, т. 7. М., АН СССР, с. 315 ). Этот

23

идеал у него носил расплывчатый характер и напоминал немецкий протестантский либерализм (вариант христианского гуманизма).
Белинский хорошо описал Жуковского.
Ю. Тынянов делил всю русскую поэзию на две линии:
1) мелодическую (от Жуковского) и 2) смысловую (от Пушкина).
Давно утвердилось мнение о Жуковском как романтике. Его резко опроверг А. Веселовский
в книге ѕПоэзия чувства и сердечного воображенияї. По мнению Александра Веселовского, поэзия Жуковского всецело относится к сентиментализму.
Александр Веселовский определил манеру Жуковского как сентиментализм (ѕПоэзия чувства и сердечного воображенияї), П. Н. Сакулин  как ѕсентиментальный
романтизмї. Сакулин считал чисто романтич. чертами Жуковского религиозноэстетический идеализм, поэтическое анахоретство, предощущение невидимого
мира, интуитивное постижение ѕневыразимого Божественного начла во вселеннойї.
Ах, найдется ль, кто мне скажет,
Очарованное там?..
Жук. перевел из Байрона только ѕШильонского узникаї, все прочее  отверг.
Генрих Гейне вызывал в нем страх и отвращение.
Его эстетика  это эстетика возвышенной тайны, одухотворенной печали и сладкого
ужаса. В жизни он был великий юморист и бескорыстный филантроп. Члк чистый
и кроткий. Его феи и рыцари  это костюмированный бал в Аничковом дворце. Его музы  это утонченные русские барышни и придворные дамы, а чаще
фрейлины. Дворцовый романтизм не помешал ему, хотя и с опозданием, достичь
тихого семейного счастья.

Классицизм уже начал распадаться, и самой активной в литературе группой были так
наз. ѕшишковистыї (славяно-пуристы), сплотившиеся вокруг колоритной фигуры адмирала Шишкова. Он писал оды и переложения псалмов, возглавлял ѕБеседу любителей русского словаї, собиравшуюся во дворце Державина.
Шишков сыграл главную роль в филологич. дискуссии начала века  споре ѕстарого
и нового слогаї. Он полностью отвергал иностранные лексич. заимствования и ратовал
за использование церковно-славянского языка в литературе. В его критике языковой реформы Карамзина было и здравое начало, однако крайний пуризм Шишкова и его реставраторские требования делали его позицию заранее обреченной. Славянопуристы звали
назад (тенденция возврата). У них не было крупных писателей, ибо баснописец Крылов,
24

известный противник галломании, виртуоз русского живого слова, славянским пуризмом
никогда не грешил, а вождь классицизма Державин сам испытал влияние сентиментализма
и входил в ѕБеседуї лишь по дружбе. Характерно, что он приветствовал лит-рные дебаты
противников шишковизма:
Тебе в наследие, Жуковский,
Я ветху лиру отдаю.
О Пушкине, еще лицеисте: ѕВот кто заменит меняї.
Попытка компромисса. Неск-ко писателей пытались соединить классицизм и сентиментализм: тут наибольшего успеха достиг Владимир Озеров с псевдоисторической трагедией
ѕДимитрий Донскойї (1807), в к-рой Наполеон был переодет Мамаем. Однаком как раз
в 1807 Ал-др и Наполеон обнялись на плоту среди Немана, был подписан Тильзитский
мир, и ѕДим. Донскойї был снят и окончательно забыт.
Классицизм в период наполеоновских войн был русским патриотизмом, как стиль ампир  французским. Нападки шишковистов на галломанию карамзинизма имели характер
патриотического доноса и побудили Карамзина взяться за ѕИсторию Государства Российскогої. Этот труд имел огромный общественный резонанс и заставил доносчиков прикусить
языки.
Интересен эстетический дуализм начала XIX века: и в России, и во Франции люди сражались и умирали, как античные герои (т.е. по законам классицизма), а любили и ухаживали  как герои Руссо, по законам сентиментализма. Ал-др I бфл в 1814 г. назван ѕАгамемноном Европыї, а в личной жизни отличался слащавой похотливостью и сентиментальностью.
В школе Карамзина сложился большой поэт, вышедший за пределы школы Василий
Андреевич Жуковский1 .

Сентименталист или романтик?
Школьная трактовка Жуковского как основоположника русского романтизма есть упрощение.
Проблему остро поставил еще академик А. Н. Веселовский в книге ѕПоэзия чувства и сердечного воображенияї. Отвергнув шаблонное понимание Жук-го как романтика, он решительно отнес его к лит-ре сентиментализма.
Жуковский  ѕПоэт стремления, душевного порыва к неопределјнному идеалуї (Белинский:
ПСС в 15 тт., т. 7, М., АН СССР, с. 315).
Неопределјнность эта принципиальна. У Жуковского мир вызывал тоску, умеряемую
мистическим, загробным оптимизмом.
Ах! Найдется ль, кто мне скажет,
Очарованное Там?
Кто ж к неведомым брегам
1 Помета на полях к абзацу: Робеспьер, Наполеон, Шатобриан, руссоисты, первые романтики.

25

Путь неведомый укажет?
Но ведь это  перепев из Шиллера: ѕUnd das Dart ist niemals hierї (ѕDer Pilgrimї).
А Шиллер и Гјте принципиально не приняли романтизма.
Жуковский  перелагатель немецкого и англ. предромантизма XVIII века. Он перевјл
на русск. яз. массу английских и особенно немецких баллад (Шиллер!), сам писал баллады,
канонизировал жанр русской баллады.
Черты его баллад: остро-драматич. сюжет, фантастика, трагизм, ночной колорит, эмоция сладкого ужаса. Пейзаж классицизма был ѕноменклатурнымї, назывным; Жуковский
создал психологический пейзаж (ѕпейзаж душиї).
Психологизм, мистицизм, поэзия тайны.
Жуковский остановился перед романтизмом. Из Байрона он перевјл только ѕШильонского узникаї, а от прочих поэм Байрона в ужасе отвернулся. К Генриху Гейне питал омерзение. Переложил стихами сказку Ламот-Фуке ѕУндинаї и чеканную новеллу Мериме ѕМатео
Фальконеї. В целом Жуковский принадлежал эстетике XVIII века.
Любовь армии и широкой публики снискала патриотическая поэма-газета ѕПевец во стане
русских воиновї, пополнявшаяся от битвы к битве, своего рода ѕВасилий Тјркинї 1812 года. Несколько лестных комплиментов царю и царице обеспечили его судьбу.
Активность Жук-го в лит-ре стала угасать в ходе его придворной карьеры. В основном
он шутил в озорном кружке карамзинистов ѕАрзамасї, занимался филантропией, щедро
благотворил беднякам и годами переводил ѕОдиссеюї, но не с греческого, к-рого не знал,
а с немецкого. В начале 20-х годов Пушкин уже писал о Жуковском: ѕСлавный был покойник, царство ему небесное!ї Литературный покойник.
Понимание Жуковского как учителя Пушкина, восходящее к дарственной надписи самого Жук-го на својм портрете,  это недоразумение. В ѕРуслане и Людмилеї Пушкин
пародировал Жуковского. Учителя Пушкина  это Гораций, Овидий, Шекспир, Ариосто,
Вольтер, Державин и Батюшков. Жуковский был предшественником Гоголя.
Ю. Тынянов делил всю русскую поэзию на две линии: 1) мелодическую (от Жуковского)
и 2) смысловую (от Пушкина).
Несчестный Батюшков культивировал высокие жанры классицизма, преклонялся перед
Торквато Тассо и развивал лјгкую поэзию XVIII века, чего не сумел Державин, игривый,
как слон в посудной лавке, и чего даже не пытался делать меланхоличный и идеальный
Жуковский. Батюшков обожал итальянское Возрождение, итальянский язык, он издали
любил Италию, а попав в неј  увидел карбонарскую революцию и сошјл с ума.
В классицизме Батюшкова рождается романтическая тематика. Но он был не мелодист,
как Жуковский, а несравненный изобразитель, т.е. прямой предшественник Пушкина, крый многому от него научился.
Пушкина отличала его гениальная непочтительность.

26

Ал-др Серг. Грибоедов 1795  1829
Москва-Тегеран
Сын гвард. офицера, разностор. домашнее образование. Импровизатор на фно. Вальс Грибоедова. Благородн. пансион при ун-те: 1803  05. уже в 1806 принят в Моск. Ун-т. 1810 окончил два ф-та (словесное и юридическое отделения),
продолжал учиться на физмате. 1812  доброволец в армии, кавалерия, но в резерв Брест-Литовск. 1816  отставка, СПб. 1817  Коллегия ин. дел. 1817  совм.
с Катениным комедия ѕСтудентї (против ѕАрзамасаї). Осмеял карамзинизм
и Жуковского. Архаисты ѕБеседыї. С сер. 1818  секретарь русск. миссии в Персии (ссылка за дуэль 4-х, где был убит Шереметев). Из-за Истоминой. Февр. 19 
Тавриз. С 22 состоит при Ермолове, главноупр. Грузией, Тифлис 23  25 отпуск.
Летом 24 завершил комедию. В конце 25 верн. в Тифлис. Янв. 26  арест. Полгода под следствием. Сент. 26 верн. на Кавказ. 28  Туркманчайский мир. В авг.
1828 обвенчался с Ниной Чавчавадзе. Оставил еј в Тавризе и выехал в Тегеран.
Фет-Али-шах! + Погребен на горе св. Давида.

1812  взрыв нац. самосознания, внешне  триумф классицизма, на деле  исток
русской романтич. революции (осознание себя героями истории). Театрализация
поведения, всего стиля личной жизни.

Неоклассицизм: ѕархаисты-новаторыї
Пожар Москвы в 1812 сравнивали с пожаром Трои, а всю эпопею войн с Наполеном 
с ѕИллиадойї. Были и новые Леониды, тогда как Нап. обозначался Цезарем. Когда русского царя избрали верховным главнокомандующим коалиционных армий, он был объявлен
ѕАгамемноном Европыї. Официальный стиль эпохи  александровский классицизм, в который впадает и русский ампир, к-рый, однако, переживјт, и надолго, Ал-дра I.
Но личным стилем Ал-дра I, его друга Аракчеева и их двора был сентиментализм,
еще более фальшивый, чем их классицизм. Когда у Аракчеева убили любовницу и он пытал
слуг (включая беременных женщин), царь писал ему: ѕПриезжай отдохнуть на моей грудиї.
ѕЖенское правлениеї при Ал-дре I было тираническим. Конец царствования ознаменовался разгулом мистики и мракобесия. Отсюда яростный антисентименталистский пафос молодых неоклассиков, к-рых Тынянов назвал ѕархаистами-новаторамиї (название его
книги исказила советская цензура). Это были Катенин (оппонент Жуковского), Грибоедов,
Кюхельбекер и др. Мужество правды, воинствующая суровость выражает их неприятие
официальной лжи. Они  воспитатели декабристов.
27

Заметим, что почти все декабристы  герои 1812 года. Революционный неоклассицизм
декабристов содержал зародыши и социальных утопий, и диктатуры, и народнической теории ѕгероя и толпыї. Декабризм  политическое рождение русской революции. Классицизм
понадобился ей по же причинам, что и французской.
Декабристской поэзии присущ пафос личной героики и самопожертвования (Рылеев).
Первое характерно для романтизма героическое самопонимание в жизни, театрализация
политики  это уже романтическая характеристика. Дело в том, что в истории и в быту
романтизм складывается раньше, чем в искусстве.
Уже декабристы в эстетических спорах апеллировали к живому национальному фольклору (ѕвойна балладї между Катениным и Жуковским). Они открывали эру романтического фольклоризма, а Кюхельбекер пытался докопаться и до древнерусской мифологии.
Таким обр., Батюшков и декабристы-неоклассики (в частности, Рылеев с его героическими ѕдумамиї и Бестужев-Марлинский с его повестями) не меньше, а больше Жуковского
подготавливали русский романтизм.

Запоздалый жанр
Одним из ведущих романных жанров Зап. Европы в XVIII был плутовской роман. В России
его образцы тоже известны, хотя бы у Чулкова, но слабы. В начале XIX в. этот жанр становится популярнее. Широкую панораму нравов содержал сыромятный пикареск Нарежного
ѕРоссийский Жилблазї и болтливый пикареск Булгарина ѕПохождения Ивана Выжигинаї.
Гоголь воспользуется этим жанром как внешней формой для поэму ѕМертвые душиї,
Писемский  для ѕТысячи душї. . . но вообще пикареск уже был устарелым жанром. Отчасти реформировал его польский граф Ян Потоцкий: ѕРукопись, найденная в Сарагосеї,
оригинал на французском, первая часть была опубликована в Петербурге. Пушкин ее ценил.
Пикареск  один их источников русского реализма.

Горе Уму  Горе от ума: действие как результат характера. Определяющим стал
центральн. характер.
Мольеризм комедии.
Шекспиризм!
Гамлет.
Комедия-драма.
Высокая сценичтность.
Лучш. язык у Фамусова.
________________
28

Как станешь представлять. . .
________________
Всю жизнь на цыпочках и не богат словами

ѕГоре от умаї, комедия в стихах
1. Стих комедии  вольный (разностопный) ямб, как в баснях Крылова; очень
удобен для передачи живой русской речи, но в то же время передајт и риторику
Чацкого. Стих гибкий, внутренне напряженный, нервный, с переходом ритма,
хотя в пределах ямба. Совпадение со стихом Крылова уже наводит на мысль
о языковом отношении комедии ѕГ. от У.ї к языку Крылова.
2. Язык комедии подчинен антикарамзинской установке. Лексически разнообразен, дифференцирован: есть народная лексика, есть высококультурная (у Чацкого). Всј же можно выделить как лексич. доминанту московского ѕбарское просторечиеї. Ибо московские баре, из оппозиции к СПб, говорили сходно со своими
крестьянами, с московскими свахами etc.
Афористичность языка. И не только у Чацкого. Его язык сочетает патриотическую риторику с живописностью рассказа, часто иронического, очень образного.
О Молчалине:
Всю жизнь на цыпочках и не богат словами.
(Гипербола) (Литота)
Самый лучший яз. в комедии  живой московский говор Фамусова:
Как станешь представлять к крестишку ли, к месточку,
Ну как не порадеть родному человечку?
Рублјная речь Скалозуба:
Я князь Григорию и вам
Фельфебеля в Волтеры дам.
Он в две шеренги вас построит,
А пикнете, так мигом успокоит.
Непрерывно острит Чацкий. Начинает с игры слов:
Чуть свет уж на ногах! и я у ваших ног!

29

Это к Софье, любимой девушке, к-рую давно не видел.
Чацкий  не принятый денди. Москва не доросла до дендизма, она больше любит шутов и проказников.
Отлично говорит даже Репетилов:
Барон фон Клоц в министры метил,
А я
К нему в зятья.
Шел напрямик без дальней думы,
С его женой и с ним пускался в реверси,
Ему и ей какие суммы
Спустил, что Боже упаси!
Он на Фонтанке жил, я возле дом построил,
С колоннами! огромный! сколько стоил!
Женился наконец на дочери его,
Приданого взял  шиш, по службе  ничего.
Тесть немец, а что проку?
Боялся, видишь, он упреку
За слабость будто бы к родне!
Боялся, прах его возьми, да легче ль мне?
Все же пеструю языковую картину комедии (и слуги, и старухи, и Софья) центрирует речь Чацкого с еј мужественной чеканкой, противопоставленной лживой слащавости Молчалина и Александра I. В основном через речь Чацкого
и Фамусова (с разных позиций) даны блестящие картины русского историч. быта, придающие комедии эпич. широту (рамки раздвигаются, панорамность).
3. Действие. Единство действия!
Тут нужно начать с заглавия: ѕГ. умуї > ѕГоре от умаї. Действие от характера. Фабула от характера. Фабула служит выявлению характера. Центральность
Чацкого, протестанта против родной среды.
Комедию считали сатирической, но на сцене говорит сам сатирик  Чацкий.
Герой и толпа. Герой осмеян средой, к-рую он сам осмеивает. Однако его сарказмы метки и картинны, а насмешки толпы  плоска клевета, явственно глупая,
заведомо несправедливая. Гипербола, восходящая градации клеветы (ѕбочками
сороковымиї). Сплетня проходит и через пару глухих, по принципу ѕиспорч.
телефонаї. Много остроумия в пьесе, но нет веселья.
На сцене два конфликта. В общественное столкновение встроен любовный конфликт.
Сопрягаются оба в тот момент, когда Совья инициирует клевету на Чацкого. Еј
злость переходит в остракизм ѕобщественного мненияї.
30

Два конфликта в одном действии. Прогрессия  и обрыв. Разоблачение Софьи.
Негодование Чацкого, его знаменитое ѕКарету мне, карету!ї  и заключит. монолог Фамусова.
4. Картины. Крепостной балет. Галломания дворянства.
Екатерининское прошлое (ѕМаксим Петрович!ї).
Сравнение москвы и Петербурга.
ѕКузнецкий мост и вечные французы. . . ї
Толстой-Американец.
Тайные общества. Грибоедов мимоходом осмеял тайные общества. Не верил в заговоры. ѕСто прапорщиков хотят изменить судьбу Россииї  фраза апокрифична.
Вообще Грибоедов осмеял всј.
Сатира нравов + героика.
5. Характеры. Великолепен Фамусов, Скалозуб, Молчалин, Репетиов и мн. др. 
Но Софья неясна (см. отзыв Пушкина). Сложнее всего Чацкий.
Резонјр классицистского театра? Или alter ego автора? Последнее  уже романтизм.

Отзыв Пушк.
Чацкий явно не является комич. героем. Он сломлен колич-вом враждебной силы, нравственно он непобедим.
6. Можно назвать ѕГоУї героической комедией. Точнее: комедия-драма.
Внешне это классицизм (три единства), по внутр. задаче  романтич. драма.

NB ѕГ. От У.ї преемственно связан с ѕМизантропомї Мольера, где Альцест
справедлив, благороден, но неск-ко смешон. Чацкий не смешон.
В науке сущ-вует и сопоставление комедии с ѕГамлетомї Шекспира.
7. Мольеризм или шексперизм?
! Синтез классицизма (язык) и романтизма (идея) характерен для младоархаистов (Кюхельбекер).
Высокая сценичность комедии. Сложность постановки. Пара ѕЧачкий  Софьяї
решает всј.
8. Критика.
Пушкин, Бел. (ѕмальчик на палочке верхомї), Гоич. (ѕМильон терз.ї, 1872).
Нечкина и Пиксанов: спор о декабризме Чацкого.

31

Князь Александр Александрович Шаховский (1777  1846)  плодовитый драматург, друг и учитель актјров, с 1810  член Российской академии. Пушкин
в ѕЕ. О.ї говорит:
Здесь вывел колкий Шаховской
Своих комедий пестрый рой.
Все комедии Шаховского были злободневны и имели относит. успех, но отличались коротким прицелом: злободневны и однодневны. В целом относились,
бесспорно, культуре классицизма.

Система жанров в 1800  1820
Трагедия (Озеров). Комедия (Шаховский, потом ѕГоре от умаї). Ода (Державин, Батюшков, молодой Пушкин). Элегия. Триумф басен Крылова (жанр классический!). Разгул пышных эпитафий. Слабость прозы, еј относительная неразвитость (потребность в прозе щедро
утоляют переводы, от готич. романа до ѕВредных знакомствї).
Все это характерно для классицизма. Исключение составляют лишь баллады, сентиментальные повести, да невысокого качества плутовской роман (украинца Нарежного и поляка
Булгарина).
Система жанров не устоялась. Живы традиции барокко (через Державина). Нет специфически
национального жанра, ещј сильна зависимость от Запада.
Многозначительно то, что сентиментальная песенка порою успешно стилизуется под крестьянскую народную лирику. Это один из первых признаков романтизма.
Зарождается примитивный романтический этнографизм, в основном по материалам Украины и Кавказа.
Вскоре после победы над Наполеоном начинается слава юного Пушкина, в 1820 выходит
ирои-комическая поэма ѕРуслан и Людмилаї

Пушкин в первой фазе
Первая школа Пушкина  отцовский шкаф с франц. книгами XVIII века: великие вольнодумцы и нескромные шутники. Французскому научился раньше русского. Его русский
язык  от нянюшки Ариши, от московских прибауток, а от дядьки Никиты Козлова 
русский мат. Изначальный билингвизм. Сознание африканской крови. Эротизм. Потом
Лицей, где он выделялся блестящим французским языком:
А наш Француз
Свой хвалит вкус
И мать . . . порет.
32

Лицейская вольница. Впечатления 1812 года. Лицейская дружба, детские дуэли, эпиграммы, мальчишества (гоголь-моголь). Первые романы с горничными? Лицейская лирика:
начало известности. Двор, а затем и Петербург признают в нјм вундеркинда, Моцарта.
Атмосфера: карамзинизм, просветительство, масонство. Протеизм Пушкина (игра поэтическими масками, примеривание разных стилей). Сентиментальный романс, оссианизм,
студенческое эпикурество, лјгкая поэзия a la Батюшков и Парни, гусарщина (влияние вернувшихся из Франции лейб-гусар: Чаадаев, Каверин). Специально для Державина написал
ѕВоспоминания в Царском Селеї. Наследие XVIII века. Выпуск  1817.
Великим быть желаю,
Люблю России честь.
Я много обещаю.
Исполню ли? Бог весть.
После Лицея  Петербург, лјгкие женщины (два триппера). Выходки в стиле романтического революционизма, время карбонариев, осмеяние Ал-дра I.
Наконец, серьјзная вещь  ода ѕВольностьї (1817), выразившая идеи умеренного декабризма (идеал конституционно монархии). Влияние Николая Тургенева. Пафос законности
и порядка. В конце  приглашение к монархам:
Склонитесь первые главой
Под сень надежную закона,
И станут верной стражей трона
Народов вольность и покой!
Осуждение Павла I и его убийц, французского якобинизма и Наполеона: словом, всякого
насилия и деспотизма.
В 1819  ѕДеревняї. Оригинальное сочетание сельской идиллии с классицистской одой
(сюжетный перелом в середине). Гуманный протест против крепостного права, Идеалы
свободы и Просвещения. Царю поднесли копию ѕДеревниї, и Ал-др I велел благодорить
Пушкина за прекрасные чувства.
Настроения царя изменились, когда он узнал об эпиграммах Пушкина. Он хотел сослать
дерзкого мальчишку в Сибирь или на Соловки, его отговорили. Он сослал его на Кавказ.
Поэма ѕРуслан и Людм.ї (1820) вышла из печати, когда Пушкин уже ехал в южную ссылку.
ѕРуслан и Л.ї  ариостизм + Вольтер (ѕДевственницаї); поиски русизма (лубочные повести о Бове и Еруслане; имя Руслан  усечение Еруслана). Ироническая подача приключений
и чудес. Пародирование Жуковского. Наиболее цветонасыщенная поэма Пушкина.
Фольклоризм еј близок к нулю, она вся литературна. Но ко второму изданию (1828) П.
написал знаменитый сказочный пролог ѕУ Лукоморья дуб зелјныйї и заставил публику
переосмыслить поэму в духе ѕнародностиї.
Язык ѕРусл. и Людмилыї возмутил карамзинистов, а заступился за поэму  Крылов,
написавший эпиграмму на еј критиков. Что произошло? Ведь Пушкин был карамзинистом!
33

И да, и нет. Бледная жеманность карамзинского языка ему не нравилась, Пушкин хотел энергии, простоты, ѕбиблейского похабстваї. Он учјл всј здравое в критике Карамзина со стороны шишковистов. Пушкин произвјл лексико-стилевую коррекцию карамзинской
языковой реформы. ѕРусл. и Людм.ї  это декларация независимости. Пушкин последовал
советам Катенина.
Главный принцип стиля Пушкина  изобразительность, импрессивность, объективность.
Уж побледнел закат румяный
Над усыплјнною землей,
Дымятся синие туманы,
И всходит месяц золотой.
Померкла степь. Тропою тјмной,
Задумчив, едет на Руслан
И видит: сквозь ночной туман
Пред ним чернеет холм огромный
И что-то страшное храпит. . .
Гениальное зрительное воображение. Принцип ѕсловесной живописиї  от Державина.
Годы южной ссылки ознаменовались влиянием Байрона. Пушкинские южн. поэмы называли ѕбайроническимиї. Не совсем верно. Да, на Кавказе Россия нашла свой мусульманский Восток. Да еще и Крым с татарами. Но южные поэму полемически направлены
против Байрона и Руссо. ѕЦыганыї  имманентная критика романтизма.
Вообще романтизм Пушкина  проблема. Порою он издевается над вульгарным романтизмом (тайная автоирония ѕЧерной шалиї), а порою это снова маска, проба пера:
Сижу за решеткой в темнице сырой,
Вскормленный в неволе орјл молодой. . .
Какая там темница! Домашний арест у доброго генерала Инзова, чтобы не бил по мордасам кишинјвских бояр и не волновал юных молдаванок скабрјзными шутками.
С начала 20-х годов в Европе происходили масонские и карбонарские революции, к 1823
они подавлены, а в греческой Пушкин разочаровался. Отсюда его скептицизм, кризис 1823
года, самокритика романтического революционизма с точки зрения эмпирики.

Южные поэмы Пушкина принципиально важны. Они имели отчасти экспериментальный характер, особенно ѕКавк. пленникї: это проверочный опыт романтизма на русской почве. С характером Пленника Пушк., по его признанию позднее,
ѕнасилу сладилї. Где, как? В ѕЕ. О.ї! он объективно освоил романтич. героя 
Пушкин внјс рационализм в романтику! Его романтизм был зрячим, его ирония  не только романтическая, но и народно-бытовая.
34

ѕБорис Годуновї (1825)
Трагедия закончена незадолго до восстания декабристов, в Михайловском. Письма Пушкина прямо указывают на еј политический подтекст: на злую погибель
обречена всякая власть, основанная на преступлении. По Карамзину, Борис Годунов организовал убийство царевича Дмитрия в Угличе (для современных историков это вопрос весьма спорный). Ал-др I участвовал в заговоре 1801 года
и взошјл на трон, перешагнув через труп отца. Ал-дра I Пушкин ненавидел.
При создании трагедии Пушкин стремился подражать ѕотцу нашемуї Шекспиру, кумиру большинства романтиков. В основном  истороическим хроникам
Шекспира, его ѕРичарду IIIї. Демонстративно отбрасывая классические ѕтри
единстваї, Пушкин многократно перемещает действие от Москвы до Кракова,
захватывает несколько лет истории. Но свободное построение его трагедии уничтожает
и единство действия. Трагедия строится по эпически-экстенсивному принципу,
трагической концентрации нет. Нет и единой главн. героя, т.к. со смертью царя
Бориса развязка отнюдь не наступает. Почти равную ему роль играет Отрепьев,
его антагонист, авантюрист ренессансного типа.
Третьей по знач. становится формально эпизодическая фигура летописца Пимена с его знаменитым монологом и с рассказом Григорию об убийстве царевича
Дмитрия. Встреча этого рассказа с вещим сном Григория образуют завязку его
авантюры. Но монолог Пимена важнее: он носитель морального суда над царями,
свидетель истины; этот смиренный монах гарантирует справедливый суд потомства. Пимен  переодетый Карамзин, как юродивый Николка  переодетый Пушкин:
ѕНельзя молиться за царя Ирода, Богородица не велит.ї В одном письме Пушкин признался, что никак не мог спрятать своих ушей под колпаком юродивого
(ѕторчат!ї).
Трагедия обладает сюжетным единством, но оно проходит за внешним действием.
В начале  народ умоляет Бориса взойти на престол. ѕВсе плачут, заплачем
и мыї. С довольно злой иронией Пушкин изображает стадность массовой психологии. Однако это состояние изменяется, и в этом изменении  весь сюжет.
Народ в ужасе внимает безумно-бесстрашным обличениям юродивого, проникаясь уверенностью, что Борис убил Дмитрия Ивановича. Отныне режим обречјн.
Хотя войска Бориса разбивают вторгшийся на русь отряд Самозванца, последний весел и беспечен: он знает, что народ за него. И действит-но, царские воеводы переходят на его сторону. Внезапно умирает царь Борис. Бояре-заговорщики
убивают его сына и преемника, возвещая народу с Красного крыльца, будто
последние Годуновы отравились. Царем выкликают Дмитрия Ивановича  Самозванца. Однако народ понял, что произошло в Кремле; народ осознал, что ему
снова навязывается власть, основанная на преступлении. Народ молчит.
35

 Кричите же: да здравствует царь Дмитрий Иванович!
Народ в ужасе безмолвствует.
Конец. Пояснений не нужно. Все русские знают, что Самозванец царствовал
меньше одной зимы и был убит восставшими москвичами. Сюжет трагедии 
прозрение народа.
Смысл трагедии: власть невозможна без поддержки народа и должна опираться
на его мораль. Отношение народа к власти определяет еј судьбу. Поэтому говорят, что народ  это главный герой ѕБориса Годуноваї. В идейном плане это
верно, но идейный план и действие не вполне совпадают.
Трагедия перенаселена персонажами (Пушкин хотел создать богатый истрич.
фон) и не сценична. Очень трудна для постановки. Фактически она была спасена
оперой Мусоргского. Николай I советовал Пушкину переделать трагедию ѕБ. Г.ї
в исторический роман наподобие Вальтера Скотта.
Романтизм и народность трагедии контрастируют с еј классицистки-рационалистической дидактикой и реалистическим романным фоном. Побеждает вечная
справедливость, хотя бы и с опозданием.

Это знаменитое стихотворение ѕСвободы сеятель пустынный. . . ї, где П-н презрительно
бросает: ѕПаситесь, мирные народы!ї Народ  стадо, не способное к свободе. Это отказ
от романтического революционизма, от карбонарства.
Свободной может быть только Личность, творящий и мыслящий человек. Декабристы
не случайно скрыли от пушкина свою организацию. Он не был революционером.
В 1824 он прочјл героическую комедию Грибоедова ѕГоре от умаї. Комедия-драма,
в критике совпадающая с декабризмом, но скептичная в отношении тайных обществ. Пушкин был в восторге от сарказмов Грибоедова, восхищался стихами и стилем, но не принял
главного в комедии  образа Чацкого, т.е. не принял героики.
Пушкин в этот момент уже начал писать ѕОнегинаї, и в центре его романа в стихах
оказался разочарованный герой.
Союз Пушкина с Николаем I, заключены вследствие кремлјвского разговора 1826 года, не случаен. Пушкин считал необходимой для России европейскую цивилизацию, а для
этого  сильную центральную власть. Идеальный тип царя-строителя  Петр I. В то же
время пушкинский ѕБорис Годуновї (закончен в 1825) осуждает от имени русскомго народа власть, основанную на преступлении. Пушкин приоткрывает тайны массовых реакций,
народное требование моральности высшей власти.
Поддерживая ѕпросвещенный абсолютизмї Николая I в обмен за частную свободу творчества и за обещание эмансипации крестьян, П-н стал ѕпевцом империи и свободыї  родоначальником русского либерализма.
36

Демократию он не уважал и гордился знатностью своего рода.

Конец I периода и его итоги
Смерть Александра I в Таганроге, восстание 14 декабря 1825 в СПб и слишком ѕгромкоеї
воцарение Николая I ознаменовали резкий поворот в русском культурном процессе.
В Москве самораспустился кружок ѕлюбомудровї (кн. В. Ф. Одоевский, Венивитинов
и др.); в 1826 был ѕпрощјнї Пушкин, заговорили о его фаворе у царя Николая I; пал Аракчеев, к-рого Ник. I презирал; героический жест 11-ти ѕрусских женщинї был последней
демонстрацией ѕантичнойї героики. Что же миновало? Прошло самообольщение, исчезли
герои 12-го года, умер классицизм декабристов.
Наступали трезвые будни. Продолжался русский, московский, купеческий ампир, но он уже
был не модным, он стал проявлением устарелых вкусов.
Система жанров затрещала. Лирика Пушкина, Козлова, Баратынского, Языкова нарушала каноны. Одно время Пушкин и Барат. были очень дружны, они появлялись вместе
в Моск. Благородном собрании и вместе издали одну книжку: поэмы ѕГраф Нулинї (юмористич. поэзия) и ѕБалї. Песни Языкова.
Москва и Петербург с восторгом говорят об импровизациях Адама Мицкевича.
Общество зачитывается Вальтером Скоттом (любимый писатель царя Николая I), толпа  Булгариным.
Грядјт романтизм. Неоклассицизм декабристского типа был действенным, но для действия больше нет условий. Романтизм более далјк от быта, он уводит в царство чувств
и мечты, отрицая действит-ность.
Главным же русским романтиком был Николай I. Только его романтизм  фальшивый,
внутреннее пустой.

II период русской лит-ры XIX в. (1826  1853)
Любимый писатель Николая I  Вальтер Скотт. Сам Николай, очень холодный и высокий
белокурый щјголь с голубыми глазами, был позјр и любил выспренние речи. Когда он создал III отделение (политич. полицию), Бенкендорф попросил у него инструкций. Вместо
оных Николай подал ему свой платок и сказал: ѕОтирай сим платком слјзы вдов и сиротї.
Позже этот платок хранился в III отделении под стеклянным колпаком. Число шпионов
постепенно росло. Царя Николая все считали рыцарем.
Поскольку дворянство тяжело переживало расправу с декабристами, Ник. I сделал ряд
гуманных и либеральных жестов. Прежде всего он прогнал ненавистного всем Аракчеева,
проявил милость к Пушкину. Он решил снискать свою собственную бранную славу и начал войну с Турцией, которая завершилась освобождением Греции. Это привело в восторг
европейских филэллинов (греколюбов), и Генрих Гейне назвал Николая I ѕгонфолоньером
свободыї (т.е. знаменосцем свободы).

37

Но затем польское восстание 1830/31 и его свирепое подавление отрезвило Европу. Николая всј же разглядели. Именно при подавлении польского восстания, перед лицом всеевропейского негодования, Пушкин поддержал царя. Он считал, что поляки должны смириться
с исторической судьбой и постепенно стать русскими.
Вторая половина 20-х годов  повальное увлечение творч-вом Вальтера Скотта, жанром
исторического романа в духе вальтерскоттизма, т.е с документированным историко-бытовым колоритом и с частным, интимным подходом к великим событиям прошлого. Именно
так Пушкин начал писать роман ѕАрап Петра Великогої. Но стиль его легче, чем у В. Скотта; описания лаконичны, детали не все, а избирательны; все легче и изящнее, чем у шотландца. Всј же Пушкин оставил ѕАрапаї, написав лишь неск-ко глав. Ему надо было осилить
В. Скотта, усвоить его, он не любил подражать.
Всј же русская лит-ра постепенно осваивала жанр исторического романа. Значит-ный
успех имел роман Михаила Загоскина ѕЮрий Милославский, или Русские в 1612 годуї
(1829). От Вальтера Скотта тут ещј очень мало, основной интерес  в приключения: к историч. роману русские шли от романа авантюрного, т.е. от пикареска. Всј же нек-рые
сюжетные находки Загоскина Пушкин потом использовал в ѕКап. дочкеї.
Сам же Пушкин упорно разрабатывал тему Петра I. Его ѕкульт Петраї (ѕСтансыї,
ѕАрапї, ѕПолтаваї etc.) имел актуально-политич. значение: пример для Николая. Интересно построение ѕПолтавыї: обращјнный сюжет ѕМазепыї Байрона. Любовь старого гетмана
к дочери Кочубея, его двойное предательство: предал Марию, предал Россию. Романтич.
герой трактуется как предатель (ср. ѕТар. Бульбуї). Образ Петра в поэме выдержан в одичяеской традиции XVIII века. Поэма, в сущности, антиромантична1 .
ѕДубровскийї  неудачная попытка освоить и преодолеть жанр ѕразбойничьего романаї (Вульпиус, Нодье). Собственно, это единств. в русской лит-ре ѕразб. романї, не считая
бульварной лит-ры. Почему же у Пушкина он не получился? Потому что одинокий мститель обществу  это не русский тип. Такой индивидуализм для русской жизни феодальной
эпохи не естествен. Русский разбойники были другие: это помещики в глухих лесах, к-рые
грабили купцов и встречали капитан-исправников пушечным огнјм. Это как в Германии
ср-х веков были рыцари-разбойники: ничего общего Нодье. Тип благородного разбойника
неестественен. Социальная фактичность Дубровского поверхностна. Много штампов. Хорош только Троекуров.
Всј это время Пушкин продолжает писать ѕОнегинаї, начатого в 1823  лотчасти под влиянием Байрона.
Сюжет романа в стихах  отнюдь не байроновский (роман ѕДон Жуанї  внешний ориентир Пушкина). Сюжет строится на любовном несовпадении, как в поэме Ариосто ѕНеистовый Роландї. Симметричная композиция. Четыре персонажа, расположенные по шкале духовной зрелости, причјм в этой шкале Онегин и Татьяна по ходу сюжета меняются местами.
Таким обр., итог:
1 Помета к абзацу на полях: Тема Петра  прямая связь с классицизмом.

38

Ольга (естественность)  Ленский (романтич. иллюзия),
Онегин (скептицизм)  Татьяна (народная мудрость).
Народность романа ѕЕ. О.ї состоит не в том, что вставлены сцены сельской жизни, отражены какие-то народные обычаи etc., а в том, что финальное решение Татьяны продиктовано
народной моралью. И это решение поставлено выше любви. Долг выше любви!
Онегин  русский Скиталец, первый герой-искатель в русской лит-ре. А Татьяна?
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала
И изъяснялася с трудом
На языке својм родном.
Тем не менее, Татьяна  национальная героиня на всю русскую литературу. Она пишет
по-французски, а сны видит русские (сказка о лесном доме). Кстати, сюжетная связка гадание+сновидение  это из ѕСветланыї Жуковского, точно точнее фольклористически,  Татьяна воспитана не только синтиментальными романами, но и крепостной няней. Светская
жизнь (ѕветошь маскарадаї) лишь усиливает еј привязанность к высокому нравственному
идеалу русского народа. Своеобразный стоицизм Татьяны  параллель к подвигу одиннадцати декабристок (ѕрусские женщиныї).

Истоки Пушкина хорошо известны, но не решена проблема уровней: какие влияния принципиально важны, а какие случайны.
1. Конечно, античность. Важнее  римская поэзия: Горация, Овидий, м. б. Катулл. ѕПамятникї Горация (Exegi monumentum). Пушкин сам уподоблял себя
Овидию в изгнании.
2. Данте читал в оригинале, пытался подражать. Но до него  Библия!
3. Признался в подражании ѕобщему отцу нашему Шекспиру.ї  Общим отцом
Шекспир был для всех романтиков. Но Пушкин пародировал историю и Шекспира в ѕГрафе Нулинеї.
4. Восхищался Андреем Шенье, с жаром утверждая, что это ѕклассикї (а не романтик).  Пушкин критиковал Руссо, Байрона, Шатобриана, Купера, всегда
оставаясь рационалистом.
5. Из просветителей любил Вольтера и Дидро. Питал слабость к Парни. Очень
ценил Стерна, но не следовал ему. Сентиментализм Ричардсона Пушкин осмеивал. Лучше относился к Филдингу.
6. Из современников очень ценил Стендаля и Булвер-Литтока (пытался в подражание ему написать ѕсветскую повестьї). Категорически отверг Бальзака. Не знал
Гјте. Преклонялся перед Мицкевичем. Учился у Вальтера Скотта.
39

7. Любопытен интерес Пушкина к поздней готике: написал парафразу на один
из мотивов ѕРукописи, найденной в Сарагосеї Яна Потоцкого и объявил гениальным произв-нием ѕМельмеотаї Метьюрина.
8. Ориентальные интересы Пушкина (Хафиз, Саади). Слабо знал Восток.
В ѕЕвг. Онегинеї:
Замысел романа в стихах  от ѕДон Жуанаї Байрона, но это внешняя форма.
Композиция сильно отличается
 ѕЛюбовное несовпадениеї в сюжете идјт от Ариосто (ѕНеистовый Роландї).
 Сюжетная связка ѕГадание + сонї  соперничество со ѕСветланойї Жуковского.
 Развитие характеров в конце ѕЕ. О.ї  от маленького романа Б. Констана ѕАдольфї,
к-рый был вершиной романтического психологизма.
Романтизация русского быта, сделавшая возможным весь русский роман.
_______________
ѕПиковая дамаї  Гофман?

Вл. Набоков в предисловии к ѕЕвг. Онегинуї, переведенному им на английский
язык, заявил:
ѕЭто не картина русской жизни, это в лучшем случае картина небольшой группы
русских, живущих во втором десятилетии прошлого века; картина, густо населјнная персонажами, явно заимствованная из европейской риторической прозы
и изображающая стилизованную Россию; картина, к-рая немедленно развалится
на куски, если вынуть еј из французской рамы и убрать французских актјров,
играющих английские и немецкие роли и суфлирующих по-русски говорящим
героям и героиням. Парадокс, с точки зрения переводчика, заключается втом,
что единственно важным русским элементом ѕОнегинаї является пушкинский
язык, переливающийся и мерцающий в стихотворных ритмах, России дотоле
неведомых.ї
Символист Н. Минский в статье ѕЗаветы Пушкинаї утверждал, что основное
в творчестве Пушкина  это красота; что что гармоничная личность Пушкина
скрывает под собой ѕбездну стихии, влекущей члка, вопреки ѕголосу рассудкаї,
к гибелиї

40

XIII глава романа рисует движение характеров, их развитие и прямо связана с романом
Бенж. Констана ѕїАдольф, 1815, вершиной романтического психологизма Зап. Европы.
Типично усадебная, ѕонегинскаяї фабула  неудачная любовь на фоне сада, с доминантным мотивом отказа от любви  пройдет через последующую русскую лит-ру (Тургенев, Гончаров, даже ѕАнна Снегинаї). Именно в романе ѕЕ. О.ї Пушкин ввјл пресловутое
ѕиспытание героя любовьюї.
ѕЕ. О.ї  социально-психологич. роман (в отличие от романа ѕАдольфї, чисто психологического). Историзм ѕОнегинаї остался вне сюжета (ѕПутешествие Онегинаї и особенно 
утраченная X глава).  Исключит-ную роль играют авторские отступления (дигрессивный
стиль рассказа, от Л. Стерна). Характерны насмешки над классицизмом и жанровое определение ѕсвободный романї. Автор ѕОнегинаї писал роман, прослојнный автобиографией:
сильнейшее лирич. начало. Поэтому наука склоняется к двойной жанровой классификации:
роман-поэма. Тогда как у Гоголя ѕМ. душиї  это поэма-роман (в у Толстого роман-эпопея, у Достоевского  роман-трагедия). Чем объясняется такой синтетизм русских жанров?
Ускоренностью лит-рного процесса, при котором историко-культурные ѕпробелыї компенсируются классикой XIX века.
ѕЕ. О.ї с его зрелым романтическим психологизмом, богатством социального фона и глубиной проблематики подставляет собой гениальную попытку преодоления романтизма. Объяснение характера средой и воспитанием (I гл. ѕЕ. О.ї  это уже реалистический принцип.
Вопрос о романтизме Пушкина  сложнейшая проблема. В относительно ѕчистомї виде
романтизм Пушкина  это южный период, от элегии ѕПогасло дневное светилої до инвективы ѕСвободы сеятель пустынныйї. Конечно, ѕУзникї, ѕАнчарї, южные поэмы. . . ѕБайронизмї.
Однако и в ѕОнегинеї, и после многообразные связи с романтизмом остались и в творчве Пушкина, и в его миросозерцании.
Знаменитое стихотворение ѕПророкї выразило романтическое самопонимание миссии
поэта. Напр., Адама Мицкевича в польской культуре поныне называют ѕПророкомї (Wieszcz).
Такое же самоопредление поэта мы найдјм и у Лермонтова, но его пророк будет непризнанным, осмеянным:
. . . Как презирают все его!
И совершенно логично у Лермонтова ѕосмеянный пророкї перерастает в поэта-мстителя
(ѕКинжалї). У Пушкина была библейская уверенность: ѕГлаголом жги сердца людейї.
Никакой мстительности.
Самопонимание лит-ры как пророчества (ѕпрофетическая установкаї) характерно почти для всего XIX века (до Чехова!). Особенно страстно пророчествовали Гоголь и Достоевский. Таким обр., почти весь русский реализм сохраняет эту традицию пророчества,
восходящую к Пушкину. Традицию романтическую.
Характерно, что Пушкин не хотел печатать фривольное стихотворение ѕПлатонизмї, пометив рядом: ѕХочу быть моральным члкомї. Потрясающее стихотворение ѕКогда для смертного умолкнет шумный деньї  образец моральной самокритики. Политические воспитание
41

царя (напр., ѕСтансыї) и уроки житейской мудрости дополняют образ Пушкина-моралиста,
но 1) тайного моралиста, 2) широкого моралиста, свободного от всякой догмы, сочетающего свой морализм с гуманистической терпимостью. Сочетание психологического анализа
с морализмом (в народном понимании морали) в дальнейшем даст Льва Толстого.
Еще одна романтич. традиция  филориентализм, любовь к Востоку. Собственно, традиция эта зародилась давно, упрочилась после французского перевода ѕТысячи и одной
ночиї (Галлан, 1717), расцвела уже в лит-ре сентиментализма, но достигла пика в романтизме (Байрон, Гауф и мн. др.).
Пушкин, наследуя эту традицию, добивался эффекта подлинности. Он шјл путјм стилизации
восточной лирики (особенно арабской), он проникся как быы духом ислама в таком шедевре,
как ѕПодражания Корануї. В то же время он сохранял ироническую дистанцию к филориентализму как моде.
Любили Крым птенцы Саади.
Порой восточный краснобай
Здесь развивал свои тетради
И удивлял Бахчисарай.
Его ѕПутешествие в Арзрумї  трезвый комментарий к романтическому опьянению Востоку, уважение к его богатой, но старой культуре сочетаются с отказом миражей, тайн,
выдумок европейских востоколюбцев. Иронически описывает Пушкин своего ѕсобратаїдервиша, демифологизирует мусульманский гарем.
Пушкинский филориентализм не байроничен, а ироничен. Это трезвый здоровый скептицизм бывалого члка, знающего цену литр-ным модам. И в эту книгу Пушкин вставил
мистификацию  свој стихотворение ѕСтамбул гяуры нынче славятї, выдав его за перевод
подлинного стихотворение турецкого поэта-янычара. При этом он не пытается имитировать турецкую поэтическую форму, но пытается стать на точку зрения турка, выразить
турецкую психологию. Пушкин ищет правды чувства.
Он проходил через романтизм и преодолевал его, опираясь на широко понимаемое классическое наследие и живое лит-ное наблюдение, нередко окрашенное типично русским скептицизмом и иронией. Ирония эта  не романтическая, а скорее от Вольтера.
30-е годы стали апогеем русского романтизма, чего Пушкин совершенно не ожидал.
Он не понял, почему публика осталась так холодна к ѕБорису Годуновуї. Не имели особого
успеха и ѕПовести Белкинаї, крайне пестрые по своему составу.
В самом деле, ѕБарышня-крестьянкаї  это изящный пустячок, восходящий к франц.
комедии XVIII в. И странным образом предваряющий опять же французскую комедию
Ростана ѕРомантикиї.
ѕГробовщикї  весјлая пародия на романтизм, с реально-скептическтим обрамлением.
ѕВыстрелї и ѕМетельї  романтические новеллы с очень похожим построением (конфронтация противоположных точек зрения через умножение рассказчиков).
42

Но исключительное значение имеет гениальная русская новелла ѕСтанционный смотрительї. Позже Дост-ому приписывалась фраза: ѕВсе мы вышли из ѕШинелиї Гоголяї.
Но точнее было бы: ѕИз Станционного смотрителяї. Это волнующее выражение пушкинского гуманизма. И Гоголь шјл от этой новеллы. Понятно, что сюжет ѕШинелиї  ограбление
бедняка. Но ведь и у Пушкина  такой же сюжет. Только у Самсона Вырина украли не шинель, а дочь.
Третьим в этом ряду будет Макар Девушкин Достоевского  ещј один мелкий чиновник (ѕмаленький члкї). У него уже украдут любовь. И всякий раз у бедняка воруют то,
что составляет весь смысл его жизни. Опору его личности.
И даже ѕСтанционный смотрительї не был оценјн по достоинству. Только Д-ский устами Макара Девушкина прославит эту новеллу. Публика 30-х годов охладевала к Пушкину,
считая его придворным поэтом. Ибо тайная оппозиционность режиму сохраняется в недрах запуганного дворянства, а Пушкин призывает общество к историческому компромиссу
с государством. Он считает, что ѕединственный европеецї в России  это правительство.
Как предостережение оппозиционным силам задумана и ѕКапитанская дочкаї. Вальтерскоттизм этой повести (заимствования из романов В. Скотта здесь многочисленны и сразу
были замечены) трансформирован самим жанром  семейные записки, жанр типично сентиментальный. Воспитание недоросля, его увлечение волей, его созревание в несчастьях 
это ведь от ѕТома Джонсаї Филдинга.
Эпиграфы к главам из басен и комедий XVIII века  не просто средства к достижению эффекта достоверности, к воссозданию колорита эпохи. Они так же указывают вектор
движения  назад, в XVIII век1 !
Пушкин вовсе не прославляет керстьянскю революцию Пугачјва, а объясняет еј (ѕПонять  значит проститьї). Он жалеет офицеров, повешенных Пугачјвым. Он жалеет и бунтовщиков, повешенных карателями. Он не хочет, чтобы русские убивали русских. Предостерегает от кровавой русской революции.
ѕНе приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!ї Кто это говорит? Наиболее бессовестные из пушкиноведов отвечали: это говорит Петруша Гринјв,
а не Пушкин!
Но сравним это с письмом Пушкина, где он описывает ужасы бунта военных поселян
в 1831 году! Это он написал, а не Гринјв.
Пушкин критикует революцию с позиции гуманизма. Но с тех же позиций он критикует режим, насильственность которого неизбежно порождает этот бунт. Предостережения
Пушкина двухадресны: они направлены и жестокой власти, и оппозиционному обществу2 .
В это самое время в русской прозе развернулась борьба бытовой и светской повестей.
Бытовая повесть, преемственно связанная с Гофманом и сентиментализмом, была демократичной и ѕпрогрессивнойї. Светская повесть  английский жанр, the fashionable novel
1 Помета на полях к двум последним абзацам: Семейно-исторический принцип и"местный колорит!
2 Помета: Любовь среди нар. войны  ѕВ. и М.ї, ѕТихий Донї. А полемич. Опровержение ѕКапит. дочкеї

 ѕТ. Бульбаї.

43

(Бульвер-Литтон, к-рый нравился Пушкину). Бытовая повесть уже получила такого мастера, как Гоголь, а светскую представляли какие-то Н. Ф. Павлов и Марлинский.
В этом споре Пушкин парадоксально поддержал ѕаристократическийї жанр светской
повести, написав ѕПиковую дамуї с еј резкой критикой застывшего светского общ-ва и с
драмой парвеню, игрока-честолюбца, маленького Наполеона. Пушкину не нравился Бальзак, но ѕП. дамаї перекликается с Бальзаком.
Глубокий, хотя и намеренно затуманенный (недосказанный) психологизм ѕП. дамыї, где
катастрофа Германа есть бессознательное самонаказание убийцы, развенчание наполеонизма, мотивы игры, безумия, нечистой совести  всј это сделало ѕП. дамуї прототипом романа Д-ого (особенно явно  ѕПреступления и наказанияї). Важно отметить специфический
петербургский колорит повести.
И эта повесть имела средний успех. В русской прозе 30-х годов царили Марлинский
и Гоголь. Первого Белинский вскоре развенчал, а вот Гоголя уже в 1835 объявил ѕглавою
поэтовї. Проза Пушкина казалась неактуальной.
По сути дела, русский романтизм 30-х временно победил Пушкина. Вот где исток его
драмы.
Но он боролся мужественно. Он отстаивал свои позиции, стремясь освоить романтизм,
подчинить его историческим задачам и общечеловеческим, гуманистическим сверхзадачам.
Он его использовал как средство, сам же оставался вне романтизма.
Поэма ѕМедн. всадникї при жизни автора не могла быть опубликована. Это лучшая
поэма, когда-либо написанная на русском языке.
ѕНастоящий герой еј  Петербургї (Белинский). Пушкин дал в подзаголовке жанровое
определение: ѕПетербургская повестьї. Уже это открывает новую эпоху  урбанизм в литературе.
Сюжет  ѕбунт смиренногої. В советской науке стилевое своеобразие ѕМ. всадникаї
определялось как ѕреализм классического типаї. Вступление в поэму прямо связанно с одической традицией XVIII века. Картины наводнения, безумия, оживающей статуи Петра 
это романтизм. В конце поэму выражено гуманное сострадание к ѕмаленькому члкуї:
И там страдальца моего
Похоронили ради Бога.
Это последние слова поэмы.
Тема ѕвысокого безумияї. Жизнь Евгения раздавлена металлическим чудовищем, бездушной машиной, к-рая просто не может замечать отдельных судеб. Оппозиция ѕличность

↔ целоеї. Для Пушкина стремление даже заурядного члка к личному счастью свято и законно. В то же время Пушкин признајт историческую правоту Петра I, зиждителя Петербурга. Как же быть? Конфликт не решјн. Он ѕхарактеризуется трагической неразрешимостьюї (С. М. Бонди). Он завещан нам.
Для Пушкина свобода личности  сверхценность; русская национальная государственность  тоже. Оппозиция абсолютных ценностей.
44

Центральный символ поэмы  Медный всадник. Задолго до Пушкина он стал центральным символом П-бурга. Но Пушкин его переосмыслил, у него М. всадник  символ абсолютизма или вообще великодержавности.
Как известно, Манифест 17 октября 1905 упразднил самодержавие в России. Она стала
конституционной монархией. А проблема осталась, и А. Блок записал в дневнике 1910 года:
ѕѕМедный всадникї  все мы находимся в вибрациях его медиї. При сталине эта проблема
так обострилась, что за гуманистическую интерпретацию пушкинской поэмы профессор
Македонов был сослан на каторгу.
Итак, пролог поэмы  ода. Основной сюжет  романтический: катастрофа города, катастрофа личности. Широкая аналогия с картиной Карла Брюллова ѕПоследний день Помпеиї. Но где же тут ѕреализмї?
ѕП. дамуї советская наука трактовала как ѕсимволико-реалистическуюї поэму. На деле же это символическая поэма, опередившая свою эпоху. Еј завершением станут романы
Д-ого, поэма Блока ѕДвенадцатьї и роман Белого ѕПетербургї. Пушкин придал петербургскому мифу в русской культуре классически стройную форму.
ѕМедн. всадникї  это классико-символическая поэма: опора на XVIII век и скачок
в XX-й. современники Пушкина еще не очень-то поняли поэму. Ещј не могли понять.
Исторически эволюция Пушкина выглядит так: классицизм  романтизм  символизм.
Пушкине не был реалистом в смысле XIX века, он был скептиком романтизма, но не бытописателем. В 30-е годы он создал великие символы: старуха-графиня, из гроба подмигивающая молодому честолюбцу; бронзовый император, к-рый злобно гонится за протестующим маленьким члком по улицам Ночного Петербурга; нерукотворный памятник, к к-рому
не зарастет народная тропа. С глубокой меланхолией Пушкин наблюдал суету мимоидущей
эпохи, и всј чаще задумывался о смерти, а вместе с тем  вспоминал о Боге, к-рым в юности
так ветрено шутил.
Веленью Божию, о муза, будь послушна:
Обиды не страшась, не требуя венца,
Хвалу и клевету приемли равнодушно
И не оспаривай глупца.
(ѕПамятникї).

Пушкин назвал ѕСтаросв. помещиковї ѕшутливой трогательной идиллиейї, заставляющей нас ѕсмеяться сквозь слјзы грусти и умиленияї.
В остальном отношение Пушкина к Гоголю было сдержанным, если не подозрительным.
Терпимость Пушкина: печатал в ѕСовр.ї присланные из Германии стихи молодого дипломата Тютчева, сознавая чуждость его поэтики.
45

Интересно хозяйски-заботливое отношение Пушкина к русской лит-ре. Читая ѕОпыты
в стихах и прозеї Батюшкова, Пушкин возле гусарской баллады пометил на полях: ѕЦирлих-манирлих. С Давыдовым не должно и спорить.ї Что это значит? Что поэт-партизан
Денис Давыдов создал вечный канон ѕгусарской лирикиї (сражения, пьянство, любовь);
его форма  неоспорима, по-своему классична.
Великие философские элегии Баратынского вызывают шутливо-паническую реакцию
Пушкина: бежим врассыпную, братцы! Больше не буду писать элегий.
Или вот Пушкину приносят поэму 18-летнего студента из Сибири  ѕКонјк-Горбунокї.
Пушкин восхищјн, требует привести к нему автора и говорит ему, что теперь он. Пушк.,
может и оставить этот жанр: лит-ная сказка привилась в России. Дело сделано (правда,
Пушкин еще напишет ѕЗолотого петушкаї).
Итак, Пушкин стремился застолбить все жанры, от трагедии до сказки. Он мыслил жанрами. Почему он не писал Басен? Потому что басни Крылова  вершина жанра, не стоит
повторяться, ѕлучше не напишешьї.
Пушкинский молодой протеизм перерос в главный принцип его писательской стратегии:
опробовать по-русски все жанры, великие темы, мировые типы, открыть все пути новой русской лит-ре, наметить разные возможности. Он сознательно строил новую систему жанров,
стремясь сделать еј такой же широкой, как в Зап. Европе. Это и есть принцип системности.
Пушкн ничего не пытался исчерпать до конца, его произведения суть постановка проблем
и указание открытых возможностей. Он типичный первопроходец, зачинатель.
Типологически Пушкину подобны композитор Глинка, основоположник русской музыки, и живописец Карл Брюллов, первый классик русской живописи. Не случайно все трое
восхищались друг другом и любили творч-во друг друга.
Эстетика Пушкина в целом классична. Принципы меры и гармонии  основные; дневной, солнечный характер его эстетики нарушается лишь увлечением скользкой темой 
красота смерти, что сегодня ложно именуют ѕнекрофилиейї Пушкина. Да, его порой притягивала смерть!
Мудрость Пушкина  отвержение крайностей. Это еще в ѕВольностиї (1817): ѕпорок
на тронахї, т.е. произвол абсолютных монархов, с неизбежностью порождает революционную месть черни. Если не хотите якобинского террора, избегайте деспотизма и произвола.
Творч-во Пушкина есть компенсация пропущенного Русского Ренессанса. Отсюда его
жизнелюбие, вера в случай, даже некоторый авантюризм, отсюда и эротика Пушкина, крую мы должны приветствовать как избавление от лицемерного, потајнного разврата средневековой морали, вовне  принудительно-бесполой, внутри  скотски-чувственной. Лучше
откровенно любить женское тело, блистательную наготу античной богини.
Всј же ѕафриканская страстностьї Пушкина, его языческо-ренессансный культ женской
красоты сослужили ему дурную службу, став источником его личной драмы. Очень хорошо
понял ее поэт Давид Самойлов, написавший в своем дневнике:

46

ѕПушкин заплатил жизнью за то, что в угоду своей страсти женился на Н. Н., не заставив еј полюбить себя, то есть преступил высший человеческий закон.
Скажут  тогда все так поступали. Но на то он и Пушкин, чтобы отвечать за всех.ї
Наталья Николаевна никогда не любила Пушкина, хотя и нарожала ему детей. Он еј
принуждал к наслажденью (см. стихотворение ѕНет, я не дорожу минутным наслажденьем. . . ї). В Дантеса она влюбилась до безумия. Нам сегодня совершенно не интересен
вопрос: ѕизменяла или не изменяла?ї  Важно то, что Пушкин безумно ревновал. Его ревность стала предметом подлой игры компании светских бездельников, задетых шутками
Пушкина.
Особенно драматично то обстоятельство, что свет знал об увлечении царя Натальей Николаевной и дразнил Пушкина, что его жена  фаворитка Николая I, что было неправдой.
Пушкин решил, что подобные оскорбления смываются лишь кровью, в устроителем ѕигрыї
считал барона Геккерна. Царя на дуэль нельзя было вызвать, Геккорн был старик и посол
Нидерландского королевства; оставался лишь Дантес. . .
В измену жены Пушкин не верил. Умирая, торжественно объявил еј невинной. Простил
Дантеса. Умер по-христиански. Его похоронили тайком из страха демонстраций.
С учјтом критики катенинцев (младо-архаистов) Пушкин произвјл лексико-стилистическую коррекцию языковой реформы Карамзина и дал золотую норму нового русского
языка  достаточно широкую, но довольно строгую. Он завещал России идеал тоскующего скитальца, ищущего правды (Онегин), и идеал русской женщины, стоической героини
(Татьяна). Рационалист, гуманист, враг мистики, Пушкин от классицизма перешјл к романтизму и символизму, совершенно исключив сентиментализм. Реалистические тенденции
в искусстве Пушкина  не определяющие.
Поэт Владислав Ходасевич в дневнике за 1920/21 (нет, в записной книжке) записал:
Пушкин  творец автономных миров, теург. Он поэтому многомыслен. Лермонтов тенденциозен и не теургичен. Из Лермонтова не выжмешь ничего, кроме Лермонтова (который
велик, конечно).ї
От Пушкина пошла социально-психологическая линия русской лит-ры XIX века, в крой главными вехами станут Тургенев, Алексей Толстой, Лев Толстой, Чехов.
Противоположность  линия Гоголя.
Фктически Пушкин и Гоголь были лит-рными оппонентами, противниками. Но они низа
что не хотели ссориться, хотя сознавали свои противоречия. Их общим врагом была рептильная пресса, в центре к-рой стоял ѕжурнальный триумвиратї  Булгарин, Греч и Сенковский. Пушкин оценил юмор Гоголя, хотя и считал, что Гоголь не умеет писать по-русски. Гоголю были нужны авторитет и влияние Пушкина. А свјл их Жуковский, понявший,
что Гоголь  его ученик.
Пушкину Жук-ский был нужен, как придворный заступник, друг-покровитель, а Гоголь  как талантливый союзник. Своим для Пушкина (как Языков, Дельвиг, Баратынский) Гоголь не мог быть.

47

Денис Вас. Давыдов (1784  1839)  гусар, партизан 1812 года, был близок к декабристам и Пушкину. Военный писатель, теоретик партизанск. войны. Поэт.
Его ѕгусарская лирикаї  образе военного романтизма (идеал боевого братства).
Лирич. герой еј  воин, удалой рубака и повеса, но одновременно члк свободомыслящий, презирающий светские условия, гроза салонов.
Бурцов, јра, забияка,
Собутыльник дорогой!
Ради рома и араки
Посети домишко мой. . .
В 1831  генерал-лейтенант. Осмеял либералов и Чаадаева. Скептик, патриот,
фрондјр. . .

Иван Иванович Козлов (1779  1840)  поэт, переводчик. В 1821 ослеп.
Романтич. поэма ѕЧернецї (1825); современники порой ставили его выше Пушкина. В 1828 Козлов перевјл стихотворение Т. Мура ѕВечерний звонї, к-рое стало русской нар. песней. Переводил Мицкевича, перед к-рым преклонялся.

Николай Мих. Языков (1803  1846/47)  поэт, друг Пушкина. В ранней лирике 
мотивы радости бытия, студенческое вольнолюбие: долго учился и жил в Дерпте.
Студенческая лирика. Нек-рые его стихи стали популярными песнями, напр.,
ѕНелюдимо наше мореї (музыка Вильбоа). В 30-е годы, заболев сифилисом, Яз.
переходит к религиозности и раскаянию. Сближается со славянофилами. Ярый
националист, автор инвективы ѕНе-нашимї (т.е. западникам). Один из пионеров
русского романтизма.

Князь Пјтр Андреевич Вязевский (1792  1878)  поэт и критик, в ранней лирике сочетал гражд. традиции XVIII в. и ѕлегкую поэзиюї. Знаменитый остряк, денди, поражавший Петербург клечатыми брюками. Симпатизант польской
свободы (служил там, знал поляков), насмешник над немецким карьеризмом
в СПб (ѕРусский Богї), над расейской отсталостью. Ближайший литературный
союзник Пушкина.

48

В 30-е годы пошјл на гос. службу, в 1841  уже член СПбской Академии наук.
В 40-у годы  поэзия воспоминаний, трагич. мотивы; превратился в консерватора, сделал большую карьеру. Стал другом Ал-дра II. Тургенев его изобразил
под именем ѕкнязя Коврижкинаї.
Лјгкий язык и бодрый ритм молодой лирики Вяземского создали ее успех 
впрочем, недолгий.

Романтизм 30-х годов
Романтизм  общепризнанный стиль эпохи. Романы Загоскина и даже Греча (ѕЧјрная женщинаї), повести Павлова и Марлинского  вся новая проза связана с романтизмом.
Романтизм Алексея Кольцова  крестьянский (идеализация сельского труда и любви).
Белый стих, песенные размеры. Есенин будет считать его своим предшественником.
Кумир чиновников  Бенедиктов, самый смелый поэт петербургского романтизма, новатор, авангардист, не боявшийся безвкусицы (предтеча Игоря Северянина).
Марлинский сохранил прежний декабристский пафос личной героики, но наполнил его
случайным содержанием: подвиг ради подвига. Первый дэнди Кавказского корпуса был отлучјн от политики, отсюда и напряжјнная пустота его прозы. Предтеча Лермонтова. Светские повести, морские рассказы, кавказская экзотика (псевдо-ориентальная). Языковые
эксперименты.
Самый талантливый критик из романтич. стана. Наконец, Полевой  романтик-демократ, противник Пушкина и его группы, сломленный личной немилостью царя и закрытием
его журнала.
Главной же фигурой русского романтизма стал Гоголь.

Белый писал, что фраза Гоголя  это его мир в миниатюре (она имеет специфич.
Конструкцию, изоморфную структуре гоголевск. мира). ѕМастерство Гоголяї,
1934). Лотман: ѕСоединение семантически несоединимых единиц в одну фразовую цепочку  закон построения словесного ряда у Гоголяї. ѕПри этом не все
симантич-кие связи разрываются: при сохранении основного пучка семантич.
отношений один какой-н. признак получает свободу, делаясь от этого особенно активным. В результате образуются сдвигиї. (Из наблюд-ий над страктурн.
принципами раннего творч-ва Гоголя.  Уч. Зап. Тарт. ун-та, вып. 251. Тарту,
1970, 29).

49

Творчество Гоголя
Он учился в Нежинском Безбородском лицее, где игра комически стариков и старух на школьно театре. С детства выдумщик, мистификатор и блестящий имитатор украинской народной
речи. Его отец был ѕпридворнымї комедиографом богатого украинского магната Трощинского. Мать была красавица, пережила сына. В детстве отец сильно порол мальчика Гоголя
за онанизм; искалечил его психически, сделал скрытным, лукавым, приучил к состоянию
вечной вины.
В Нежинском лицее (сперва назывался ѕгимназией высших наукї) преподавал чудесный немец, прививший Гогол мечтательную любовь к сентиментально-сказочной Германии,
самой поэтичной стране Европы.
Н. В. Гоголь  бастард позднеукраинского барокко (Котляревский и Нарежный) и немецкого предромантизма. Когда он появился в Петербурге и стал чиновником, он практически
не владел русским языком, выражался вычурно, витиевато, с бесчисленными инверсиями
и поэтизмами. Принцип барокко давно сформулирован на западе: ѕЦель искусства  удивлятьї. Гоголь, не владея русским яз., создал свой русский язык ad hoc, противоположный
норме Пушкина.
Литературу Гоголь понимал через язык. 30 марта 1832 он писал своему другу А. С. Даниловскому:
ѕЛюбовь до брака  стихи языкова: они эффектны, огненны и с первого раза уже овладевают всеми чувствами. Но после брака любовь  это поэзия Пушкина: он не вдруг обхватит
нас, но чем более вглядываешься в неј, тем она более открывается, развјртывается, и наконец превращается в величавый и обширный океан. . . ї  ѕТы, я думаю, уже прочел ѕИвана
Фјдоровича Шпонькуї. Он до брака удивит-но как похож на стихи Языкова, между тем
как после брака сделается совершенно поэзией Пушкина.ї
Гоголь, восхищаясь народным языком, говорил: ѕ. . . Что ни звук, то подарок; всј зернисто, крупно, как сам жемчуг, и, право, иное названье ещј дороже самой вещи.ї
Вот его языковые принципы: 1) примат звучания над смыслом; 2) примат слова над
предметом.
Языковые установка Пушкина и Гоголя противоположны: цель Пушкна  изобразительность, риторика, язык  самоценность.
Гоголь  экспрессионист. Всюда всј различие. В философском плане  рационализм Пушкина

↔ иррац-зм Гоголя.
Пушкин предпочитает солнце (северянин!), Гоголь  луну. Для араба полная луна  высшая похвала женской красоте. В испанской нар. поэзии луна  символ смерти.
Гоголь  мелодист, ученик Жуковского. Пестрота и неправильность его языка: лексическая гетерогенность (украинизмы, поэтизмы, тюркизмы, социальная жаргоны) и перегруженный синтаксис.
Гоголь рисует словесные картины, арабески, узоры, мозаики. Длинные фразы с массой
эпитетов, сравнений, метафор и гипербол (главный троп Гоголя). Орнаментальный стиль.
50

Он ищет экспрессивные оттенки звучания, в звуковой оболочке слов выкапывает особый
смысл и обыгрывает его.
Экспрессия Гоголя порождает его антинормативность. Если Пушкин создал золотую
норму русского языка, как явился Гоголь нарушать эту норму.
Начало начал Гоголя  юмор. Это и оценил в нјм более всего Пушкин, смеясь сквозь
слјзы грусти и умиления над ѕстаросветскими помещикамиї.
Юмор Гоголя  троякий. Прежде всего это светлый лирический юмор украинского народа, как в ѕСтаросветских помещикахї, где изображены дедушка и бабушка Гоголя. Порою
этот юмор может быть лукавым, а намјки  опасными (ѕШпонькаї, эротич. символика).
Героический юмор: ѕНочь перед Рожд.ї, ѕТ. Бульбаї. И третья разновидность, что ранее обозначалось, как юмористический алогизм: ѕИван Иванович несколько боязливого
характера, у Ивана Никифоровича, напротив того, шаровары в таких широких складках. . . ї Но в сюжете алогизм раскрывается как абсурдный юмор (ѕНосї, ѕМертвые душиї).
Алогизм самой жизни.
Итак, он сразу внјс в русскую лит-ру столь не достававший ей украинский юмор и романтическую сказку о своей золотой Родине  Украине.
Готический элемент в творч-ве Гоголя (напр., ѕСтранная местьї, ѕВийї). Гуковский
говорит об этой стороне Гоголя: ѕлирика ужасаї. Она уже была у Жуковского.

Призыв Гоголя:
ѕЗабирайте же с собою в путь, выходя из мягких юношеских лет в суровое ожесточающее мужество, забирайте с собою все человеческие движения, не оставляйте их на дороге, не подымете потом!ї

ѕСтрашная местьї  единственная в русской лит-ре готическая повесть, в центре
еј демонический Колдун, предатель Бога, христианства, родины. Предательство
его, как выясняется в эпилогической легенде, не индивидуально, а фатально,
наследственно, оно есть завершение злодеяний проклятого Богом рода (ѕКаинов
родї). Пријмы страшной сказки.
ѕТарас Бульбаї сюжетно примыкает к ѕСтрашной местиї, но готический элемент полностью вытеснен гомерическим: это эпопея, казацкая ѕИлиадаї (Сказался опыт ѕЭнеидыї Котляровского). Предатель здесь не старый Колдун, а красавец-юноша, сын Тараса, и предатель из любви к полячке. Мотив самоубийства  из ѕМатео Фальконеї Мериме (русск. Перевод Жуковского). Ещј Белинский писал о ѕТарасеї: ѕЕсли в наше время возможна историческая эпоха, то
вот вам. . . ї etc.
51

За ѕТараса Бульбуї Гоголя в семье Аксаковых прозвали ѕрусским Гомеромї.
Альтман: Гоголь и Гомер. ѕРусская лит.ї, 1963,  1, с. 144.

Сюжеты Гоголя
Свой пэан Золотой Украине он творил, используя сюжеты сказок, суеверий, легенд, исторических песен и дум. Повести ѕВечеровї фольклорны, причјм это фольклор изображаемой
среды и эпохи.
Но Гоголь и далее шјл тем же путјм. ѕСтаросветск. помещикиї изображают XVIII век.
Сентиментализм, для него типична идиллия. Это будет лит-рный жанр. А сюжет идиллии?
Маленькая сказочка о серой кошечке.
Теперь современность, XIX век. Чиновники, провинц. дворяне, мещанство. Какая фольклорн форма типична для этой среды и эпохи? Мещанский анекдот. Фантазии у Гоголя хватало, но к этой среде, к этому материалу он не мог применить традиционную фабулистику 
это было бы эстетич. ложно. У мещанства нет настоящего фольклора. Отсюда  анекдотизм
ѕШинелиї, ѕРевизораї, ѕМ. душї и т.д. Анекдот, фацетия, шванк  всј это зародышевые
формы новеллы. Гоголь применяет эпическое развитие новеллистических сюжетов. Сюжет
и жанр противоборствуют. Жанр торжествует над сюжетом. В ѕТарасе Бульбеї не видать
ѕМатео Фальконеї.
Это в ѕМ. душахї выражение  скверный анекдот. Достоевский романтизирует эпику
Гоголя, обнажает трагич. начало его юмора. Трагикомедия Д-ого.
В ранних ѕукраинскихї повестях Гоголя экзотика национального быта потребовала развития предметной детализации; Гоголь сразу определился как мастер бытописи, став учителем для тех, кто хотел изображать конкретную, насущную действительность. В то же
время экзотика была связана со сказочно-романтической фантастикой и народной демонологией. За этой демонологией до поры скрывался мистицизм Гоголя, прямо связывающий
его с Жуковским.
В отличие от Жук-го, Гоголь не психологичен. Типы его часто кукольны, восходят
к украинскому ѕвертепуї (народному кукольному театру), где запорожец, простоватый мужик, злая жинка и чјрт  постоянные персонажи. Кукольность персонажей Гоголя роднит
его с Диккенсом!
ѕМиргородї  царство захолустной пошлости, дремучего украинского мещанства. Гоголь  страстный выслеживатель пошлости, т.е. фальшивой и наносной цивилизации, новейшего невежества, хамства, припомаженной дикости. Гоголь особенно зло рисует пошлость Петербурга.
У него тема Петербурга  форма подспудной критики военно-бюрократической империи. Задавшись целью демифологизировать блестящий Пушкинский П-бург, Гоголь нена-

52

роком создал противоположный полюс перербургского мифа, тем самым внеся в него диалектику и динамику.
В петербургских повестях Гоголя  триумф иронии и гротеска. Его ирония  ѕэто замаскированная усмешка, . . . восторг по форме и издевательство по существуї (С. Машинский).
Так, прекрасную лужу среди города Миргорода Гоголь описал в манере ѕязвительного восхищенияї.
Фольклоризм Гоголя был довольно поверхностным (он делал ошибки), но зато Гоголь
обладал гениальной мифологической интуицией.
Вольфганг Кайзер: ѕDas Groteske. Seine Gestaltung in Malerei und Dichtungї.
Oldenburg-Hamburg, 1957. Ученый определяет гротеск как ѕигру с абсурдомї и ѕоткрытие демонического мираї: Гротеск Гоголя  доказательство того, что он не реалист. Так
считает Кайзер. Бахтин разгромил его теорию гротеска.
Гротеск  это устрашающе уродливый комизм. В. В. Виноградов определил знаменитую
повесть ѕНосї как ѕэксперимент художественного издевательстваї.
Но важнее еј  повесть ѕШинельї, романтически протест против овеществления члка.
Акакий Акакиевич  полуидиот, ходячая машинка для переписывания бумаг, чиновникавтомат, винтик административной машины. ѕПостроениеї новой шинели сделал его члком. В тот же вечер на одном из пустырей Петербурга грабители сняли с него шинель,
Ак. Акакиевич требует реституции собственной личности. Только в предсмертном бреду
он поднимается до бунта. . .
А после его смерти следует фантастический анекдот: у Калинкина моста появился призрак чиновника, крадущий шинели (на деле, естест., банда разбойников). Когда призрак
ограбил молодого генерала, тот ѕузналї в нјм чиновника, умершего по его вине. Генерал
в ужасе помчался домой, и от страха всю ночь страдал поносом, о чјм Гоголь сообщает
посредством своих лукаво-извилистых эвфемизмов.
Изображение угрезений совести через понос  в этом весь Гоголь, беспощадная скрупулјзность к-рого в описания не боится натуралистического физиологизма (ср. народный
юмор, украинские песни с элементами скатологии в письмах Гоголя). К этому ведет сам
сюжет: он у Гоголя всегда анекдотичен.
Отношение Гоголя к маленькому члку  это ѕсмех сквозь слезыї, лирич. юмор. Но зачем
вообще осмеивать маленького члка? Чтобы стать выше его: только с позиции превосходства
возможна жалость к члку. Сильного мы не можем жалеть: робость или уважение противоположны жалости. А Гоголь хотел, чтобы читатели жалели бедняков (и самого Гоголя).
Филантропическая позиция противоположна революционной.
Белинский приветствовал первые сборники гоголевских повестей и посвятил им статью
ѕО русской повести и повестях г. Гоголяї (1835), дерзко поставив молодого писателя (26
лет) на первое место в русской лит-ре, это при живом Пушкине.

53

ѕОтличительный характер повестей г. Гоголя составляют  простота вымысла, народность, совершенная истина жизни, оригинальность и комическое одушевление, всегда побеждаемое глубоким чувством грусти и унынияї (Белинск.: ПСС, Т. 1. С. 284).
Он же: ѕВерность натуре в творениях Гоголя вытекает из его великой творческой силы,
знаменует в нем глубокое проникновение в сущность жизни, верный такт, всеобъемлющее
чувство действительности. . . Всякое лицо говорит и действует у него в сфере своего быта,
своего характера и того обстоятельства, под влиянием которого оно находитсяї.
Белинскому, однако, страшно не понравилась мистика ѕПортретаї; эту повесть она назвал ѕнеудачно попыткойї г. Гоголя в фантастическом родеї. Гоголь переделал ѕПортретї, но Бел. остался неумолим. Ему не понравилась романтическая критика капитализма
в ѕПортретеї. Белинский уже знал труды утопических социалистов и не принимал демонологического истолкования капитализма.
Гоголь вещает: ѕАнтихрист уже народился в мирї. Это капитализм. Через сюжет об одушевленном портрете (мотив из готического романа Мэтьюрина ѕМельмот Скиталецї, названного Пушкиным в предисловии к ѕОнегинуї ѕгениальным творениемї) Гоголь связывает судьбу живописца Чарткова с общеевропейской легендой о договоре с чјртом, о продаже
души дьяволу (Мельмот). Глаза покойного ростовщика на портрете глядели, словно ѕготовясь сожрать или высосать члкаї. Ба, да он еще и вампир!
Белинский хотел социологического анализа проблемы, а ему подсунули романическую
чертовщину!
В сущности, именно Гоголь создал русский миф о демонизме капитала, столько роковой
для истории России.
Зрелый Гоголь привил русской лит-ре метафизическую тоску, проповедь и пророчество:
к Пушкина этого не было. Стихотворение ѕПророкї было, но сам Пушкин не пытался
прорицать, а Гоголь  очень даже.
Белинский считал ѕРевизорї великим юмористическим творением, противопоставляя
его сатирической комедии ѕГоре от умаї и отдавая пальму первенства Гоголю. Белинский
прав!
Комедия ѕРевизорї сочетает жестокий юмор петрушечного театра с россыпью анекдотов,
к-рыми инкрустирован главный анекдот, построенный на ошибочном узнавании (qui pro
quo, ѕкипрокої). Хлестаков  это Петрушка + сам Гоголь. Великий юморист гиперболизировал свою собств. черту  склонность прихвастнуть. Он придал Хлестакову и свој собств.
гурманство в еде, и мн. др. Осмеял весь мир и себя в придачу. Перехваченное письмо Хлестакова  пародия на сатиру.
Другая его высокая комедия  ѕЖенитьбаї, прямое предварение купеческих комедий
А. Н. Островского. Купеческая невеста и сваха  типы из будущего Островского, а Подколјсин  это прототип Обломова.

54

В Подколјсине Гоголь объективировал собственную женобоязнь, к-рая обрекла его на холостяцкое одиночество. Очень чувствит-ный к женской красоте, он никогда не знал женщин.
Опять же посмеялся над собой самим.
Комедия ѕИгрокиї основана на мировом фольклорном сюжете ѕОбманутый обманщикї.
Для искусства Гоголя характерна крайняя объективизация члка, что противоположно
пушкинскому лиризму. Также объективные типы удобны для дидактических целей.
Ибо Гоголь трактовал искусство как воспитание, что противоречило его природному
экспрессионизму. Поэтому с годами Гоголь все более мистифицировал свою экспрессию,
заволакивался в облаке величия.
Поздний христианский морализм Гоголя долженствовал служить воспитанию дворянства и перевоспитанию самого автора. Искусство заменялось ѕпослушаниемї, превращалось
в религиозное самонаказание.

Гоголь и театр XVIII века
Комедия Княжина ѕНесчастье от каретыї. ѕПутешествие критикаї.
Капнист: ѕЯбедаї. Обличание взяток ил правосудия. Это дальше продолжил
Гоголь. Гимн взятке после Капииста ввјл Островский в ѕДоходное местої.
ѕИгрокиї князя Шаховского || ѕИгрокиї Гоголя. И Хлестаков уже появился
у Шаховского.
Бытовая конкретность обличительной комедии XVIII века.
ѕЖенитьбаї Гоголя создавалась в 1833  1842 с перерывами. Форма анекдота.
Социально-бытовая комедия из купеческой жизни. Все персонажи наделены пороками, но не сознают их. Подколјсин лежит на диване и мечтает жениться
(зерно Обломова). Его друг-ругатель (зерно Штольца). Агафья Тихоновна и еј
отец-купчина, предшественник купцов Островского. Сваха Фјкла. Претенденты,
экзекутор Яичица, отставной моряк Жевакин.
ѕРевизорї  внутренний и внешний конфликты соединены в трагическом парадоксе.

М. А. Булгаков, ѕЖизнь г-на де Мольераї:
ѕФинал этот замечателен. Когда мошенник Тартюф, он же Панюльф, уже торжествовал и разорил честных людей и когда, казалось, от него уже нет никакого
спасения, все-таки спасение явилось, и, изошло оно от короля. Добродетельный
55

полицейский офицер, свалившийся как бог с неба, не только в самый нужный
и последний момент схватывает злодея, но ещј и произносит внушительный монолог, из к-рого видно, что, пока существует король, честным людям бояться
нечего и никакие мошенники не ускользнут от королевского взгляда. Слава полицейскому офицеру и слава королю! Без них я решительно не знаю, чем бы
господин де Мольер развязал своего "Тартюфа". Равно как не знаю, чем бы,
по прошествии лет ста семидесяти примерно, в далекой моей родине другой больной сатирик развязал бы свою довольно известную пьесу "Ревизор не прискочи
вовремя из Санкт-Петербурга жандарм с конским хвостом на головеї.
По мнению Белинского, в ѕРевизореї Гоголь ѕвыразил идею отрицания жизни,
идею призрачностиї.
ѕГородничий Гоголя  не карикатура, не комический фарс, не преувеличенная
действит-ность и в то же время нисколько не дурак, но, по-своему, очень и очень
умный члк, к-рый в своей сфере очень действителен, умеет взяться за дело 
своровать и концы в воду схоронить, подсунуть взятку и задобрить опасного
ему члкаї.
Единственным ѕчестным, благородным лицомї своей комедии Гоголь назвал
смех. Секрет в том, что Хлестаков  отчасти сам Гоголь; в комедии царит лирический
юмор.  А Белинский натягивал социальное значение комедии и позже заявил:
ѕписатель нашего времени вместе с людьми изображает и обществої (ѕРусская
лит-ра в 1843 годуї).

Юрий Манн считает, что у зрелого Гоголя мало внешней (событийной) фантастичности.
Зрелый Гоголь пришјл к ѕнефантастической фантастике, ушедшей в быт, в вещи, в поведение людей, в их способ мыслить и говоритьї. А до этого, по мнению Манна, фантастика
Гоголя  это в основном фантастика зла (демонология).
По словам Белинского, для Городничего в ѕРевизореї ѕПетербург есть таинственная
страна. . . , мир фантастическийї.
Гоголь изобрјл комизм вещей. Напр., в ѕМертвых душахї часы Коробочки сначала шипят, как змеи, а потом бьют. Одушевлјнность вещей странно соответствует опредмеченности
людей. В тех же ѕМ. душахї Чичиков замечает в окошке сбитенщика со своим самоваром,
причјм у продавца сбитня такое красное лицо, что издали казалось, будто в окне  два
самовара, только один  с большой чјрной бородой.
Бородатый самовар! Превосходный образец его гротеска. В XX веке Сальвадор Дали
ошеломил Нью-Йорк: приглашенный оформить витрину большого универмага, он выставил
в ней ванну, отороченную мехом. Бредовые вещи Гоголя расположены между гротеском
Гофмана и сюрреализмом С. Дали.

56

Молниевидные вспышки ошеломительных деталей придают описаниям Гоголя небывалую занимательность и комическую силу (напри., описание желтой гостиницы Чичикова,
где в стенах торчали, как чернослив, тараканы). Работа Гоголя с предметной деталью 
школа для писателей всего мира.
Из неск-ких частных деталей лепится незабываемый образ.

NB! Характерным принципом реализма Роман Якобсон и Дм. Чижевский считали принцип метонимии (часть вместо целого). С бытовой живописи Гоголя, социальной характерности его беспсихологических типов и с искусства детали начался реализм в России.
Но при этом он отбросит гротеск, мистику и эмоционально-взвинченную риторику Гоголя в пользу Пушкинского психологизма.
Исключит-ное значение для становления русского реализма имела поэма Гоголя ѕМертвые душиї. Еј внешняя форма  плутовской роман, а внутренняя  ѕгомерическаяї эпопея
(гомеровский элемент очень силјн и в ѕТарасе Бульбеї). Поразительны экзотика русского
провинциального быта, фантастика пошлости, абсурдный юмор, ирония и гротеск.
Гоголь широко применяет бытовые детали для раскрытия характера (проекция характера на его обстановку). Он использует в комических целях канцелярский стиль, юмористически сгущает косноязычие бытовой речи (ѕПовесть о капитане Копейкинеї).
Национальный консерватизм и религиозная моралистика автора не снижают ценности
ѕМ. душї, а являются необходимыми элементами целого. Без этих знамениты авторских
(лирических) отступлений с их дидактикой или прорицаниями поэма ѕМ душиї немыслима.
Плутовской роман  это путешествие, создающее серию встреч героя-плута с характерными персонажами. Эти помещики и являются воистину ѕмертвыми душамиї. Но эпопея 
это величие, панорама истории, прославление народа как целого. Как же примирить столь
вопиющие противоречия?
В идейном плане  через иррациональную веру в будущее России, к-рая мчится вперед,
словно ѕптица-тройкаї.
В сюжетном плане  через образ Чичикова, единственного, кто изображјн без гротеска: только он способен влюбиться, растеряться перед красотой юной девушки, а значит 
не омертвел душою, способен к перерождению. Что и планировалось Гоголем.

ѕ. . . озирать всю громаднонесущуюся жизнь сквозь видимый миру смех и незримые неведомые слезыї.
(Гоголь)

Лиризм Гоголя всегда есть только жалость, скорбь, "незримые слезы сквозь видимый смех как-то мешающиеся с этим смехом: но, замечательно, не предше57

ствуя ему, но всегда за ним следуя. Это великая жалость к члку, так изображјнному, скорбь художника о законе своего творчества, плач его над изумительною
картиною, которую он не умеет нарисовать иначе и, нарисовав так, хоть ею и любуется, но еј презирает, ненавидит.
(В. В. Розанов: Мысли о литературе. М., 1989. С. 173)

ѕЗабирайте же с собою в путь, выходя из мягких, юношеских лет в суровое ожесточающее мужество, забирайте с собою все члчские движения, не оставляйте
их на дороге, не подымете потом! Грозна, страшна грядущая впереди старость,
и ничего не отдајт назад и обратно. Могила милосерднее еј, на могиле напишется: "Здесь погребјн члк! но ничего не прочитаешь в хладных бесчувственных
чертах бесчеловечной старости!ї
(Гоголь: ѕМертвые душиї).

Необычайно многозначителен контраст скряги Плюшкина, несчастного, полубезумного
накопителя, с динамическом Чичиковым, поэтом приобретателем.
От ѕМ. душї пойдут неск-ко ветвей преемственности: 1) ѕЗаписки охотникаї Тургенева
(мјртвые души помещиков ↔ живые души крестьян, к-рых у Гоголя не было); 2) ѕОбломовї Гончарова; 3) ѕТюфякї и ѕТысяча душї Писемского; 4) ѕБанкротї  первая комедия
Островского (ѕкупеческое М. душиї).
Истоки Гоголя: барокко, готицизм, сентиментализм, Жуковский, Гофман, вплоть до Мериме. Центральный мотив ѕТараса Бульбыї (казнь сына его отцом) взят из новеллы Мериме ѕМатео Фальконеї, переложенной Жуковским. У Гоголя есть статья ѕМеримеї. 
Пушкина Гоголь внешне боготворил, прославлял, но оспаривал: его ѕИстория капитана
Копейкинаї  ироническая реплика ѕДубровскогої.
Итоги Гоголя: Писемский, Гончаров, Островский, Герцен, Достоевский, Лесков, Зощенко, Пильняк и мн. др.
Реализм Гоголя уже чреват экспрессионизмом и сюрреализмом, поэтому Гоголь  кумир
русского модерна (А. Белый, М. Зощенко, Вл. Набоков и др.).
Драма Гоголя  в крушении его пророческой миссии. Но проповедь и пророчество остались неотъемл. чертами русского реализма; Только Чехов отказался от них, а символисты 
сплошные пророки (не моралисты!).
Очень ценны нек-рые наблюдения Алексея Ремизова, лучшего стилиста русского модерна: ѕТолстой, насупясь, говорил о Гоголе, что Марлинского и русского гофманиста Погорельского, автора ѕЧерной курицыї, ѕЛафјртовой маковницыї и ѕМонастыркиї: еще бы,

58

для его барского слуха какой лакейской звучала гоголевская уличная галантерея я французской суперфлю. Аристократ Катенин, друг Грибоедова, переводчик Корнеля и Расина,
без содрогания не мог слышать имени Гоголя: ѕсально и тривиально!ї А между тем вся
русская лит-ра вышла из Гоголя и без ѕМјртвых душї не было бы ѕВойны и мираї.ї
(Ремизов, ѕОгонь вещейї. М., 1989. С. 92).
Себя, Андрея Белого и Горького А. Ремизов возводил к Мельникову-Печерскому:
ѕВ лит-ре, как и Андрей Белый, оба мы происходим от Мельникова-Печерского, преданнейшего ученика Гоголя: ритм Андрея Белого  со страниц ѕЛесовї и ѕГорї, из ѕЛесовї
и ѕГорї  тема моей ѕПосолониї. И это совсем другой исток и др-ие корни в нашей лит-ре,
чуждые Чеховуї.
(ѕОгонь вещейї, с. 465).
ѕПушкину гоголевское показалось смешным, для нас загадка: что смешного в ѕВечерахї и ѕМиргородеї? как остајтся загадкой: чем взяла современников мрачно-зубоскальная
ѕШинельї?
Гог. И сам поверил в смех и в слјзы  ведь этак и приличней и значительней!
Придјт срок и Гоголь осудит этот ѕумї. В ѕумеї  гордость, а надо смириться. И он
задумал уйти под кров церкви. И еще 2-я часть ѕМ. душї.
Но и в церкви, и в земных праведниках (праведники ѕЖивого делаї, Констанжогло) 
насадить сад на земле, разочаруется.
ѕМало вижу добра в добреї.
А последняя запись:
ѕЕсли не сделаетесь, как дети, не войдјте в царствие Божиеї.ї
(Там же. С. 61  62)

Мережковский безоговорочно зачисляет Чичикова в серо-мышиное чјртово воинство. Видимо, это ошибка: Чичиков  единственно живой среди мјртвых душ.
Розанов ненавидит Гоголя: весь Гоголь для него  это одни ѕсловечкиї. Несмотря на всј чутьј Розанова, ему не хватало поэтической чуткости. Он назвал Гоголя стеклянным идиотом, помешавшемся на пустопорожнем нигилистическом
ѕмастерствеї. Но после 1917 пришлось ѕидиотомї зачитываться, и в Розанове
вспыхнуло небывало верное чутьј: он, наконец, признал в бездоннейшей пустоте
правоту тоскующего гоголевского взгляда.

59

Творч-во Лермонтова
Гоголь после I тома ѕМ. душї написал в эмиграции второй, к-рый сжјг в Москве за 10
дней до смерти, и книгу ѕВыбранные места из переписки с друзьямиї, вызвавшую скандал.
Фактически для публики его худож. творчество прекратилось в 1841 году.
В этом самом году прервалось и творч-во Лермонтова. Гениальный юноша писал с детства; в 1835 его друзья, без уведомления автора, самовольно опубликовали его кавказскую
поэму ѕХаджи Абрекї. Лермонтов приобрјл узкую известность в својм кругу. он был лейбгусар, некрасивый, маленький и потому отчаянный, вечно жаждал первенства (комплекс
неполноценности + гиперкомпенсация). Изобретал себе экзотическое происхождение: дескать, он потом испанского герцога Лермы. На самом деле, русский дворянский род Лермонтовых происходит от шотландца Лермонта, въехавшего в Россию при Алексее Михайловиче. . .
Лермонтов  крупнейший романтич. поэт России. Он учился писать через переложения
и подражания любым поэтам (в основном романтическим), но сам подражателем не был:
Нет, я не Байрон, я другой,
Ещј неведомый избранник,
Как он, гонимый миром странник,
Но только с русскою душой.
С одной стор., ещј В. В. Розанов проницат-но указал на целый ряд черт, типологически
сближающих творч-во Лермонтова с творчеством Гоголя.
С др-й стор., прямым предшественником Лерм-ва явился Бестужев-Марлинский, мотивы и пријмы к-рого Лерм. Широко использовал в своей поэзии и прозе, но к-рого намного
превзошјл.
Лермонтов идеологически связан с декабризмом. Он революционер без революции, декабрист после поражения; только в атмосфере поражения он вырос и самовоспитался,
он не прожил 1812 года, породившего декабристское движение. Свој гордое одиночество
он облјк в комплексе ѕпоследнего из могиканї. Свою собственную среду он презирал,
но с тјплым уважением относился к одним лишь разжалованным декабристам, встреченным им на Кавказе (ещј в первой ссылке). А. И. Одоевского называл ѕмилый Сашаї.
Точно так же Лерм-в и поэтически связан с гражданской поэзией декабристов. Это
их риторика составляет всю ѕгрозовуюї пафосную поэзию Лерм-ва; напротив, его мелодизм
и психологизм в основном от Жуковского (вплоть до наследования и развития трјхсложных размеров).
Перед Пушкиным Лерм-в преклонялся и volens-nevolens оспаривал его. Не пародировал,
а переделывал его темы и мотивы. Это похоже на позицию Гоголя.
Лерм-ву принесло внезапную славу стихотв-ие ѕНа смерть поэтаї, 1937, за к-рое он и был
впервые сослан. В нјм Пушкин загримирован под романтического юношу, под Ленского,

60

сведјн к собственному персонажу. Пафос Лермонтова  месть (начиная с эпиграфа: ѕОтмщенье, сударь, отмнщенье!..ї). Стихотворение уже кружило по Петербургу, когда Лерм-в
приписал революционную концовку, угрожающую придворной знати:
А вы, надменные потомки
Известной подлостью прославленных отцов. . .
.........
Тогда напрасно вы прибегнете к злословью,
Оно вам не поможет вновь,
И вы не смоете всей вашей черной кровью
Поэта праведную кровь.
Прогремев в момент смерти Пушкина, это стихотв-ие сделало Лерм-ва в глазах всей
России ѕнаследникомї, ѕпреемникомї Пушкина. По общей значимости это почти верно,
но творческой ориентации  нет.
Ибо Лермонтов далјк от Пушкина и по языку, и по миросозерцанию, и по общей настроенности своей лиры. Это ясно видно во всех случаях, когда Лерм-в поднимает пушкинские
темы. Возьмјм хотя бы тему Петербурга.
Пролог к ѕМ. всадникуї отдајт нек-рой официальностью, патриотической казјнщиной:
ѕКрасуйся, град Петров, и стой || Неколебимо, как Россия. . . ї Но Пушкин дал и более
задушевную, уютную зарисовку Петербурга:
Город пышный, город бедный,
Дух неволи, стройный вид,
Свод небес зелено-бледный,
Скука, холод и гранит 
Все же мне вас жаль немножко,
Потому что здесь порой
Ходит маленькая ножка,
Вьется локон золотой1 .
Для Пушкина ножка любимой женщины согревает каменные мостовые Петербурга.
Лерм., страстно любя женщин, в то же время презирал их (кажется, кроме одной-единственной Вареньки). Женская красота для него не согревает Петербурга, и Лерм-в описывает его высокомерным тоном дэнди:
Увы! как скучен этот город,
С своим туманом и водой!..
Куда ни взглянешь, красный ворот,
Как шиш, торчит перед тобой2 !
1 Помета на полях: 4-стопн. хорей (ѕБуря мглою небо кроет. . . ї)
2 Помета на полях: 4-стопный ямб

61

ѕКрасн. воротї  деталь полицейской формы. Энергичная и насмешливая строчка. Полиция
как неизбежная деталь пейзажа. А у Пушкина  женская ножка и золотой локон.
Тема родины у Пушкина неотделима от русской истории; Пукшин гордится величием
России, даже еј гигантскими просторами, от Китая до Кремля, еј бранно славой.
Лерм. всј это отвергает в својм гениально стихотв. ѕРодинаї:
Люблю отчизну я, но странною любовью!
Не победит ее рассудок мой.
Ни слава, купленная кровью,
Ни полный гордого доверия покой,
Ни темной старины заветные преданья
Не шевелят во мне отрадного мечтанья. . .
Лермонтов любит русскую природу и воспринимает еј сугубо лично субьективно, не рационально,
передавая красоту России с щемящей грустью:
. . . Проселочным путем люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень.
Тут словно сами деревни дрожат. . .
Но далее он преодолевает эту грусть и приободряется:
. . . С отрадой, многим незнакомой,
Я вижу полное гумно,
Избу, покрытую соломой,
С резными ставнями окно.
А в праздник, вечером росистым,
Смотреть до полночи готов
На пляску с топаньем и свистом
Под говор пьяных мужичков.
Изумителен скрытый, эмоциональный сюжет стихотворения, его музыка. Новое, неклассическое
выражение любви к Родине.
Но, когда Лерм-ва вышвыривают из Петербурга, он бичует свою родину с яростной
насмешкой:
Прощай, немытая Россия,
Страна рабов, страна господ,
И вы, мундиры голубые,
И ты, им преданный народ.
62

Быть может, за стеной Кавказа
Сокроюсь от твоих пашей,
От их всевидящего глаза,
От их всеслышащих ушей.
ѕМундиры голубыеї  жандармы. ѕВсеслышащие ушиї  шпионы. Пушкин ещј не отразил (не успел?) того факта, что Николай I построил полицейское государство. Отвращением к режиму проникнута эта горько-презрительная инвектива ѕпротив Россииї, невозможная у Пушкина.
Что Лерм-в любил Россию, лучше всего свидетельствуют не декларации, а его стихи.
Народно-песенный стиль и фольклорность авторского образа в ѕБородинеї, ѕКазачьей колыбельнойї, ѕПесни про купца Калашниковаї греют русскую душу, выражают нравственные
идеалы народа.
Совершенно затеряна в нашей науке проблема религиозности Лермонтова. ѕКогда волнуется желтеющая ниваї, ѕВетка Пелестиныї, ѕВыхожу один я на дорогуї  шедевры
русской религиозной лирики. В них выражена религиозная тоска, плачь о недосягаемости душевного блаженства. Отметим капризность религиозного чувства Лермонтова. Так,
в стихотв-ии ѕКогда волнуется желтеющая ниваї, любовно описывая спокойную, летнюю
красоту природы, поэт заключает:
Тогда смиряется души моей тревога,
Тогда расходятся морщины на челе, 
И счастье я могу постигнуть на земле,
И в небесах я вижу Бога.
Таким обр., поэт ѕвидит Богаї только в хорошую погоду. Андрей Платонов неск-ко зло
вышучивал ѕмировую скорбьї Лермонтова, отмечая еј инфантильный характер: как дуто
обиженный ребенок надулся на весь мир. И то сказать, Лерм. погиб в 26 лет.
Отнюдь не безбожник.

ѕПророкї Пушкина  это романтич. самопонимание поэзии. Ср. Мицкевича ↔
Wieszcz.
Но у Лерм-ва ѕПророкї будет непризнанным, презираемым. И логично, Лерм-в
назовјт ѕосмеянным пророкомї поэта-мстителя (ѕКинжалї).
А Некрасов на эту тему продолжит иронически:
А ты, поэт, любимец неба,
Глашатай истин вековых,
Не верь, что не имущий хлеба
Не стоит вещих слов твоих.
63

Главное во всјм творч-ве Лермонтова  его метафизический бунт, его теомахия. Он не атеист, а богоборец. Конечно, это романтическая черта, как и апофеоз горой и свободной
одинокой личности1 .
За три дня свободы можно отдать всю жизнь  таков смысл кавказской поэмы ѕМцыриї.
В ней есть и перекличка с западной поэзией, и с грузинской классикой: бой Мцыри с барсом восходит к одному из главных эпизодов ѕВитязя в тигриной шкуреї. Русского перевода
поэму Руставели тогда ещј не было, но Лерм. дружил с просвещјнными грузинскими аристократами и жаждал использовать подлинные кавказские сюжеты (ср. азербайджанскую
сказку Лерм-ва ѕАшик Керибї). Сюжет поэму Руст. Он узнал в пересказе.
Владимир Набоков сказка о ѕМцыриї: ѕКак это обычно бывает у Лермонтова, в поэме
сочетаются невыносимые прозаизмы с прелестнейшими словесными миражамиї.
Главное дело всей жизни Лермонтова  это поэма ѕДемонї (8 редакций). Вершина русской
романтич. поэзии. Истоки: Мильтон (образ Сатаны в ѕПотерянном раеї), Гјте (эпизод Маргариты и Фауста), де Виньи (ѕЭлоаї: любовь падшего ангела, ставшего прекрасной женщиной, к Сатане). Кавказские мотиве поэмы.
ѕДемонї  мифологизация личной судьбы поэта и вершина его теомахии (богоборства).
Лермонтов воспел муку демонизма, фатальное одиночество Демона. Даже сама искренняя
его любовь убивает женщину (Тамара умирает от его поцелуя). ѕИ проклял Демон побеждјнныйї  но душу Тамары ангелы уносят в рай: еј Лерм. полностью оправдывает.
Таким обр., ему чужды атеизм и религиозный индеффиерентизм. Лермонтов активно
недоволен Богом. Он пламенный протестант против Бога. Именно поэтому фресковые росписи неск-ких русских церквей изображали Лерм-ва горящим в аду. Атеисты такой ѕчестиї
не удостаивались.
Эмпирическая1 версия демонизма  это Печорин. Тот же демон в мундире кавказского
офицера. И так же фатально одинок, и так же приносит женщинам горе и страдания.
ѕГерой нашего времениї  аналитический роман, с тайной полемикой против ѕЕвг. Онегинаї (Онегин ↔ Печорин, ономастическая подсказка, замеченная современниками, напр.,
Белинским). Этот роман  пик романтического психологизма в русской лит-ре. Мотив предрешјнной
дуэли заимствован из ѕШагреневой кожиї Бальзака, вплоть до антуража (водяное общ-во,
враждебное герою и желающее изгнать или убить его; впрочем, если он убьјт противника, результат получится тот же). ѕГерой нашего вр.ї сохраняет многие черты романтизма:
опущено прошлое Печорина (есть намеки на декабризм); сюжет ѕБэлыї близок к сюжетам
романтически поэм; романтична стилистика ѕТаманиї. По совпадающим мнения Толстого
и Чехова, ѕТаманьї  это лучшая русская новелла. Тургенев сделал из неј своего ѕЛейтенанта Ергуноваї.
Недобросовестное советское литературоведение объявило роман ѕГерой н. вр.ї реалистическим произведением. Но в романе отличные бытовые наблюдения имеют частный харак1 Помета другими чернилами: Мильтон, Гјте (ѕФаустї), А. де Виньи.
1 Помета другими чернилами: бытовая

64

тер. Лермонтов высмеивает вульгарный характер имитаторов, чтобы превознести истинный
демонизм одинокого и единственного героя.
Онегин склонялся к ногам Татьяны; Печорин превыше всех, женщины у его ног. Это
не различие половых темпераментов двух поэтов, а различие мировоззрений. Лермонтов 
крупнейший русский романтик. Но психологизм Лермонтова прямо повлиял на Льва Толстого.
О персонажах романа ѕГерой н. вр.ї Достоевский сказал убийственно: ѕЛюди из бумажкиї. Но в однйо статье 60х тот же Д-ский с оттенком почтения говорит о ѕдвух наших
демонахї  Лермонтове и Гоголе.
Несомненно, Лерм-ву свойственен романтический эстетизм (самолюбование стиля). Enfant
g
ate русского романтизма, баловень читателей (им восхищалась императирица), но его ненавидел император Николай I). Дмитрий Мережковский объявил Лермонтова ѕпредтечей
Ницшеї.
Лермонтов и Гоголь знаменовали романтическое преодоление Пушкина, превращение
его в исторической канон, тогда как до них он был живым фактором литр-рного процесса.
ѕМ. душиї и ѕГерой н. времениї, опубликованные почти одновременно, закрыли эру Пушкина.
Эпигоны пушкинской школы  все будут врагами реализма.

1830 начался ѕвторой Пушкинї.
1841/42 Гоголь и Лермонтов закрыли пушкинский период (романтическое преодоление Пушкина). Канонизация Пушкина означала его дистанцирование от живого процесса и была необходима для развития реализма. Последующее освоение
Пушкина (Тург., Толстой, Дост.) станет свободным.

Пушкинская ѕшкола гармонической точностиї не вмещала в себя новую эпоху,
и с 40-х годов лит-ра пошла по пути фактического отрицания пушкинской традиции, хотя чтила самого Пушкина как высшего идеолога, сформулировавшего
легальную идеологию либерализма (ѕпевец империи и свободыї). Можно быть
верноподданным, но призывать к отмене крепостного права.

Сороковые годы. Натуральная школа
40-е годы  время глубокой реакции в России. Третье отделение. Николаевский протекционизм и подготовка раздела Турции, к-рую Ник. I назвал ѕбольным члком на Босфореї. 
Реакция и в Европе: Луи-Филипп, Виктория, Меттерних. Но это золотые годы европейской
лит-ры: Генрих Гейне, Бальзак, Диккенс.
65

Распад школы Гегеля. Становление Маркса. Фейербах и его материализм. Во Франции
ѕогюстконтизмї  первая стадия позитивизма, созданного Огюстом Контом. Жоржзандизм.
Популярность социальных утопий, появление эмансипированных женщин и ѕсвободной
любвиї (Шопен и Ж. Санд, Лист и графиня д`Агу).
В России набирает силы либерализм (Станкевич, Грановский). Революция не актуальна,
однако бодрая вера в будущее не чужда молодым либералам. Алексей Плещеев, ѕТиртей
40-х годовї, создајт гимн либералов  ѕВперјд, без страха и сомненья. . . ї
Декабристы в Сибири, Гоголь в Италии, Лермонтов убит, Бакунин уже эмигрировал.
На смену характерам пришли таланты. Какой-то кирасирский офицер пишет простую, прелестную лирику: Афанасий Фет. Но его быцстро заглушает растущий успех рыдальческой
и гражданственной поэзии Некрасова. Баратынский умер в 1844 году.
Русские либералы-идеалисты были поклонниками западной цивилизации, парламентаризма, свободы личности; в филологии  в основном гегельянцы. Позже Некрасов иронически писал:
. . . Воплощјнной укоризною
Ты стоял перед отчизною,
Либерал-идеалист!
Их первая цель  отмена крепостного права. Их главных худож. выразителем с конца
40-х годов стал Тургенев. Среди многочисленных талантов выделялись тогда два великих
ума  Белинский и Герцен.
Виссарион Белинский (1811  1848)  величайший критик в истории русской лит-ры и пока единственный такого масштаба.
Прошел сложную эволюцию, к-рую доселе трактуют лишь политико-философски (его
гегельянский период  ѕпримирение с действительностьюї). На деле же главное в его эволюции  это три этапа: романтизм (романтический революционизм)  кризис романтизма  реализм.
То, что молодой Белинский  романтик, это доказать легко: восхищался Шиллером
и Байроном, из южных поэм Пушкина предпочитал ѕБахчисарайский фонтанї, преклонялся перед Жорж Санд и перед искусством самородного романтического трагика, любимца
москвы  Мочалова. Романтизировал Франц. революцию и даже якобинский террор. В 1835
провозгласил Гоголя ѕГлавой литературы, главою поэтовї. Прозу Пушкина недооценивал.
Характерную черту ѕновейшей идеальной поэзииї Бел. Видел в ѕсхватыванииї идеальных сторон действит-ности. Содержание романтических произведений, по его словам,
ѕсоставляют глубочайшие миросозерцания и нравственные вопросы современного члчстваї.
По его мнению, передовая романтич. поэзия обнаруживает ѕуклончивость от всего мелочного и житейскогої, уј привлекают люди высоких мыслей и сильных чувств, занятые
не будничными делами, а ѕпроблемами векаї.
Любвиобильную Жорж Санд он называет ѕИоанной д`Арк нашего времениї, ѕзвездой
спасения и пророчицей великого будущегої.
66

Кризис романтизма у Белинского вызвал и его философскую капитуляцию перед режимом, оправданную его плохо переваренным гегельянством: ѕпримирение с действит-ностьюї, 1838  1840.
ѕНе заметивї у Гегеля идеи негации (отрицания), Бел соглашается принять действит-ность,
т. е. политическую реакцию. В этот период он обращается к Гјте и вообще к немцам, отвергает французов и социализм. Наиболее интересная его статья кризисного периода  это
сравнение ѕГоря от умаї с ѕРевизоромї.
Комедия Грибоедова талантлива, но это сатира, а значит, не искусство. ѕРевизорї гениален, Гоголь  великий юморист, отнюдь не сатирик.
В 1839 Белинский переехал из Москвы в СПб для работы в ѕОтеч. запискахї Краевского. Здесь он возобновляет знакомство с Лермонтовым (неудачно начатое в Пятигорске
1833) и предрекает ему великое будущее. Хвалит ѕГероя н. времениї. Белинского отрезвил
едкий скептицизм Лермонтова. Конец ѕгегельянского периодаї (1841?) совпал с появлением ѕСущностиї Фейербаха. Эта книга сильно повлияла на Белинского, но Гоголь и Лерм. 
сильнее.
В Петербурге вокруг Бел-го складывается натуральная школа  сперва кружок при
ѕОтеч. запискахї, оппозиционный к николаевскому романтизму с его фальсификацией русской действит-сти и истории. Это были ученики Гоголя, но без мистики и Гротеска. Писатели мелкотравчатые: Бутков, Гребјнка, И. И. Панаев. . .
Потом в этой шушере выделились Тургенев, Некрасов и Григорович, последний привјл
своего приятеля Достоевского с ѕБедн. людьмиї, примкнули Гончаров и Писемский; параллельным курсом шел Герцен, а в Москве откликнулся А. Н. Островский с ѕБанкротомї, в котором Гоголь сразу увидел продолжение своей манеры. То было ядро русского реализма.
В. В. Виноградов назвал его раннюю стадию ѕсентиментальным натурализмомї. Термин
ѕреализмї возник во Франции в конце 40-х годов и не сразу привился. Но Белинский стал
антиромантиком  так что даже обругал рассказ Э. По ѕЗолотой жукї (о находке пиратского клада): дескать, такие рассказы воспитывают в юношестве алчность!  Он требовал
правдивого изображения современной действит-ности, хотя термина ѕреализмї не знал.
Коронный жанр натуральной школы  физиологический очерк, заимствованный у французов (Жюль Жанси, Бальзак). Русский реализм начинался под французским влиянием. В физиол. очерках разрабатывалась культура описания социального быта, необходимая
для реализма1 . Затем на первый план начала выдвигаться бытовая повесть.
По Бел-му, искусство несјт в себе национальное и общечеловеческое содержание, а каждое отдельное произв-ие есть малая копия мира, исполненная обобщающего, символич.
Смысла. Именно от Бел-го идет специфически русская традиция рассмотрения лит-ры
не как конгломерата личных творений, а как единого целого. В борьбе против романтического эскапизма Бел. Во многом способств-вал укреплению реалистических традиций.
1 Сноска Назирова: Для физиологич. очерка характерны предметность, точность и последовательность
описаний.

67

Очень важное место в его системе занято представление о худож. произв-ии как некоем
живом организме, земном воплощении духовного начала: концепция восходит к теориям
Платона, Аристотеля и особенно Плотина, у к-рого произ-вие иск-ва наделялось не только
ѕтеломї, как того требовал Платон, но и ѕдушойї.
В России эта концепция (под влиян. нем. романтизма) стала утверждаться в 20-х годах
XIX века, но наиболее полно воплотилась в эстетич. взглядах Гоголя. Его мысль о том,
что в худ. произв-ии низкая действить-ность возводится в ѕперл созданияї, т.е. освещается светом глубоко духовности, нашла отклик у мн. русских писателей, включая Толстого
и Дост-го. У Белинского, к-рый также испытал влияние Гоголя, представл. о произв-ии как
о живом организме реализуется в центральном для его эстетики понятии ѕхудожественный
образї. Именно в худож. образе достигается плотиновское слияние высокой духовности
с жизненным материалом. Идея становится конкретной, форма превращается в зеркало
жизни.

Идейно-художественное содержание
Гегель в ѕЛекциях по эстетикеї показал, что не только форма, но и содержание художественно, ибо оно способно порождать образы. Белинский развил учение Гегеля о художественном
пафосе. Объективное  познавательная ценность, субъективное  эмоциональная оценка.
Белинский указал, что что худож. пафос  это единство объективного и субъективного;
он связал пафос с талантом, порождаемым эпохой.
В конце жизни Бел. впал в ошибку. антидиалектического характера: он объявил, что специфика искусства заключается только в образной форме, а содержание искусства едино
с наукой. Это сводило значение искусства к иллюстрации взамен творения собственного
мира.
Атеизм Белинского, к-рый так мучил Достоевского, сочетался с навыками идеалистического
мышления.
С 1841 он писал годовые обзоры. Два последних, особенно ѕВзгляд на русскую литру 1847 годаї, стали своего рода программой ѕСовременникаї. Стержень этого последнего
обзора  защита натуральной школы. И теоретически, и на примерах Бел-ий доказывает,
что только натур. школа отвечает духу времени (гегелевскому Zeitgeist). Понятие ѕнатур.
школаї здесь расширяется на весь ранний реализм, происходящий от Гоголя (Герцен. Гонч.,
Тург., Дост., Некрасов).
Параллельно кружку Белинского в СПБ, в Москве развивалась противоположная группировка:
там наследие Гоголя оспорили у натуралистов его настоящие друзья  славянофилы. Если
натуральн. школа развивала социальную критику крепостничества и бытовую достоверность (отсюда реализм), то славянофилы  национально-религиозную и моралистическую
тенденцию гоголевского романтизма.
Московские любомудры отчасти слились со славянофильством, отчасти ему сочувствовали. Патриархом славянофилов считался выходец из крепостных проф. Погодин, в доме
68

к-рого подолгу живал Гоголь (однако его страшно тяготило стремление Погодина руководить его творч-вом). Ведущие славянофилы  С. Т. Аксаков, Иван Киреевский (умнейший
из них, серьезный критик западной цивилизации), Хомяков, затем Самарин и др. Идеализация допетровской Руси, патриархальность.
Белинский вјл борьбу против славянофилов за Гоголя, и в конечном счјте потерпел поражение. Вечным памятником его досады и гнева стало стало знаменитое письмо Белинского
к Гоголю (1847)  фактически памфлет против самодержавно-бюрократической системы
Николя I и казјнной, порабощјнной церкви. Заодно бешеное поношение Гоголя.
Гоголь, перестав быть художником, полностью отдался славянофилам. Они усвоили его
проповедь и пророчество, но у них не было художников: камерные произведения С. Т. Аксакова, убогие повести Погодина, позже Ап. Григорьев и Ал. Толстой. Сильным поэтом был
Языков, в конце жизни ярый славянофил, но он уже умирал от сифилиса.
В основном славянофильльство  это специфически русская школа национально-романтической
философии и критики. Секрет еј в том, что она базируется на философии Шеллинга и Гегеля, равно как еј культ русской общины  на социологии Хакстхаузена. Несмотря на добавку
восточной патетики, всј равно это русская форма немецкого идеализма. А либеральных демократов обругали ѕзападникамиї.
Славянофилы утверждали, что творч-во писателей ѕнатуральной школыї чуждо русскому национальному характеру, что это направление возникло исключит-но под влиянием
европейских образцов и обречено на быстрое исчезновение. Факты опровергли эту точку
зрения.
Поздний Белинский признавал относит-ную ценность буржуазной цивилизации, еј превосходство над Россией, необходимость буржуазного развития России.
ѕБелинский последних лет накладывает вето даже на социалистическую критику буржуазного общества и выступает против ѕПисем из Францииї Герцена, обличавших торжествующих лавочников. Практически, в условиях 40-х годов в России, герценовская критика
Запада только могла запутать, отвлечь, родить славянофильскую мысль о примирении с отсталостью русских обществ-х отношений; и в самом деле, Герцен не избежал идеализации
общины и полупримирения со славянофильствомї (С. Г. Померанц).
В конце жизни Бел. возлагал надежды на промышленное развитие России и был либеральным
демократом. Характерна его аппеляция к идеям первоначального христианства как к основе нравственного будущего.
Употребляя слово ѕромантикї в презрит-но смысле, он сам оставался романтиком прогресса, свободы и гуманизма. Третье отделение следило за ним. Он умер от чахотки.
ѕБелинский, симпатичный неуч, любивший лилии и олеандры, украшавший свој окно кактусами, как Эмма Бовари, умер с речью к русскому народу на устахї (Владимир
Набоков).
Он был похоронен на Волковском кладбище СПб.

69

Тезис Белинского об органической целостности лит-ры как выразительницы национального
духа был воспринят представителями всех направлений русской лит-ры и критики. Его правомерность признавали и реалисты, и символисты (русские!).
Утверждавшийся Белинским принцип историзма искусства также оказал значит. влияние на развитие русской эстетич. мысли. Русские писатели от Д-ого до Горького стремились
не только отобразить настоящее, но и прозреть будущее. Только Чехов решит-но отказался
от пророчества.
Единственная группа русских критиков, порвавших с эстетической системой Белинского  это формалисты XX века. Органическому подходу к лит-ре они противопоставили
взгляд на худож. произведение как на совокупность пријмов и мотивов, организованных
по определјнным схемам. Они разрушали понятие худож. образа, доказывая его ѕсделанностьї.
Белинский слишком прямолинейно толковал гегелевский тезис об отражении ѕдуха времениї, основных проблем общественной жизни в искусстве. Эстетика Белинского уделял
больше внимания идейной стороне худож. произв-ния, нежели его форме, и только замечательный вкус критика и подлинная любовь к искусству компенсировали чрезмерный
интерес его к таким аспектам литературы, к-рые лежат вне эстетических критериев.
Его тенденция к политизации критики будет доведена до предела революционными демократами 60-х годов. Тенденция эта обусловлена растущим социальным напряжением
в России и борьбой за реформы. Отсутствие свободной политической мысли в России,
младенчество своей философии и социологии частично возмещались 1) социально-политической ангажированностью русской лит-ры и 2) еј глубокой философской проблематикой.
Лит-ра XIX в. в России несла дополнит-ное бремя, была ѕболее, чем литературойї.  ѕПоэт
в Росси больше, чем поэт.ї
С этим связаны и перемены в русской классич. реализме, и его внутренняя конфликтность.
Самым ненавистным ѕзападникомї был главный демократ из всех прогрессистов, самый яркий полемист и насмешники  А. И. Герцен (1812  1870), по матери немец. Этим его
в стихах попрекал Языков.
Герцен, поклонник якобинцев и декабристов, в молодые годы заприсал в дневнике:
ѕ. . . Будущее России необъятно,  о, я верую в еј прогрессивность.ї Он любил Россию за еј
ѕмолодые силыї и способность в будущем войти в европейский концерт. Русскую азиатчину
он ненавидел. Друг Бакунина, Белинского, Тургенева. Москвич, питомец Моск. ун-та, блестящий популяризатор передовых научно-философских идей. С этого и началось его писательство.
Стиль Герцена характеризуется энергией и свободой, выразительной неправильностью,
лексической пестротой и метафоричностью. Прямое следование Гоголю.
Из его рассказов и повестей выделился случайно сложившийся роман из двух повестей
ѕКто виноват?ї

70

I часть этого романа (1841) многим обязана ѕМиргородуї и ѕМ. душамї; пријмы ситуационного комизма Герцена, вроде qui pro quo близорукого Круциферского с мадам Негровой, и вся фабула I части перекликаются с ѕСорочкинской ярмаркойї. Бросается в глаза
и сходство дебелой и страдострастной Негровой с гоголевской Хиврей: один и тот же тип
распутной мачехи, ненавидящей падчерицу и нагло обманывающей мужа. Герцен дополнил
этот тип чертами жены Пентефрия из библейской легенды: попытка соблазнить молодого
члка и месть за его отказ в форме клеветы на него же. Иронический хэппиэнд I части.
Только во II части появляется подлинный герой романа  Владимир Бельтов, аттестующий себя ѕбесполезным члкомї.
Это блестяще образованный дворянин, разочарованный романтик, сравнивающий свою
ситуацию то с побеждјнным Наполеоном, то с бунтующими лионскими ткачами. Он влюбляется в Любоньку Круциферскую, а она  в него. Однако д-р Крупов сурово корит Бельтова  дескать губите семейное счастье. И вдруг Бельтов отвечает, что и сам уже решил
уехать, чемоданы его уложены.
Итак, Бельтов скитается по Европе, Любонька чахнет от тоски по нему. Круциферский
спивается, медленно погибая. Верность традиционной морали сделала несчастными всех.
Так Герцен оспорил финал ѕЕвг. Онегинаї и стоицизм Татьяны.
Герцен  не художник, а пропагандист. Он был слишком умјн, он исходил из предзаданных тезисов. Его фабула  искусно развитые философские схемы. Зато он был художником в своих социально-философских памфлетах и в своих знаменитых мемуара (ѕБылое
и думыї, начата в 1852, публиковалась в 1861  1867, в Россию проникла нелегально, но получила большое распространение).
Неправильный, живой, многоцветный язык, остроумно-экспрессивный стиль. Возмутительные словесные вольности (ѕискандеризмыї), напр.: ѕПопадья была непроходимо глупаї. Ирония, юмор, сарказм. Герцен, напр., писал:
ѕИз манеры славянофилов видно, что если бы материальная власть была их, то нам бы
пришлось париться где-нибудь на Лобном местеї.
Для Герцена и смысл его политич. деят-сти, и высшая поэзия есть свобода мысли, а она
выражается в свободе языка. В эмиграции его близкими друзьями были Прудон, Кошут,
Мадзини, Ворцель, Гарибальди и др-ие деятели европейской ѕлевойї, но Герцен язвительно критиковал Карла Маркса и его группу в I Интернационале (ѕсерая шайка марксидовї),
а в конце жизни и своего друга Бакунина. Он поддержал польское восстание 1863/64, проиграв на этом свою популярность в России, и печатно отшлјпал Тургенева за малодушие.
Герцен основал вольное русское слово за границей, в частности ѕКолоколї. Разочарованный крахом буржуазного республиканизма, он создал теорию ѕрусского социализмаї,
он же ѕобщинный социализмї, соединив западный утопизм со славянофильским культом
русской поземельной общины.

71

1867-м годом завершаются небывалые политич. мемуары Герцена и его издание ѕКолоколаї. Герцен измучен. Падение его успеха, личная драма  всј старило его. Умер от крупа
в 1870.
В его утопии Ленин не увидел ѕни грамма социализмаї. Впрочем, Ленин это прощал
и любил Герцена, тогда как Маркс в грош его не ставил и отзывался только издевательски.
ѕОднако справедливость требует сказать, что, при всех колебания Герцена между демократизмом и либерализмом, демократ всј же брал в нем верх.ї (Ленин).
Герцен  родоначальник русских народников. Но он же  святой патрон русского либерализма. В лит-ре принадлежит, несомненно, к московской, гоголевской школе.
История Любоньки  это обличение крепостнического быта. Тридцатые годы XIX века ознаменовались в Западной Европе первой волной борьбы за равноправие женщины
и расцветом творчества Жорж Санд. Эти явления и это творчество сразу же нашли сочувственный отклик в передовых кругах русского общества, для к-рого, в связи с его отсталой крепостнической системой и средневековой моралью, мало затронутой поверхностной и лицемерной ѕевропеизацией, проблема женского равноправия стояла еще острее, чем
на Западе. Возникает ѕрусский жоржзандизмї  одна из характерных черт русского либерально-демократичеого движения 40-х годов. Живым воплощением это направления стала
писательница Авдотья Панаева, прозванная ѕрусским Жорж Зандомї, а одним из главных
представителей направления  сам Белинский!1 . Для ѕрусского жоржзандизмаї характерна тесная связь борьбы против самодержавно-крепостнической системы и служившей этой
системе официальной церкви.
У Гоголя фабула об избавлении девушки (ѕСорочинская ярмаркаї) имела мечтательнополитический характер. К началу 40-х годов она приобрела злободневное общественное звучание. Началась большая жизнь этой фабулы в русской литературе  в основном в творчве писателей ѕгоголевской школыї.
Любопытную позицию занял в этом вопросе молодой А. В. Дружинин. В ѕПолиньке
Саксї (1847), к-рую одобрил Белинский и восторженно приняли читатели, Дружинин прямо
черпал из романа Жорж Санд ѕЖакї. Это сразу отметила критика, и сам автор назвал
Сакса ѕвторым Жакомї.

Герцен  романтик в реализме. Отсюдо его чувство кровной связи со славянофилами, отсюда его ненависть к Гончарову, отсюда же и невольная тяга Достоевского к Герцену (несмотря на прямую политич. вражду). Метафоризм Герцена
для реалистов был бы невозможен.
Николая I он называл ѕвзлызистая медуза с усамиї и осмеял его манеру взглядом цепенить окружающих (ѕБылое и думыї).
1 Сноска Назирова: О начале ѕрусского жоржзандизмаї см.: Нечаева В. С. В. Г. Белинский. Жизнь
и творчество (1842  1848). М., 1967, с. 35  67

72

Годы блестящих дебютов
В 40-е годы под эгидой Белинского в лит-ру вступают несколько молодых писателей, к-рые
составят славу XIX века.
Молодой поэт Иван Тургенев, начав писать прозу, создајт умную психологич. повесть
ѕАндрей Колосовї (1844). В 1847 в некрасовском ѕСовременникеї появляется его рассказ
ѕХорь и Калиничї, начало ѕЗаписок охотникаї.
Поэт Николай Некрасов специализируется на страданиях бедняков, дерзает в стихах
вскрывать язвы общества, в частности, проституцию.
Дебютирует ѕБедными людьмиї Федор Достоевский, однако вскоре он порывает с натуральной школой.
Лјгкую и недолгую популярность приобретает богатый вивјр Иван Панаев; его красавица-жена вскоре перейдјт к более перспективному Некрасову.
Первым писателем, изобразившим русских мужиков, оказался Дмитрий Григорович: его
повести ѕДеревняї (1846) и знаменитый ѕАнтон-горемыкаї (1847) внушают негодование
против крепостного права и мысль о необходимости его уничтожения.
Алексей Писемский, из обедневшего дворянского рода, в 1844 окончил математическое
отделение Моск-го унив-тета. В 1846 написал в духе натуральной школы свой первый роман
ѕБоярщинаї, но публикация его затянется до 1858. В 1848 Писемский дебютировал в литре с рассказом ѕНинаї.
В 1847 Иван Гончаров дебютировал романом ѕОбыкновенная историяї: это русская версия ѕУтраченных иллюзийї Бальзака, весьма популярного в России. Правда, ѕОбыкн. историяї далека от бальзаковского драматизма, она мягче и чуточку печальнее. Крупный
успех.
Появляются первые повести Мих. Салтыкова (тогда ещј не Щедрина). Уже вторая повесть вызвала его арест с последующей ссылкой в Вятку.
Без лишней помпы, без треска победил реализм. Интерес публики перешјл к когорте Белинского. Им самим были развенчаны бенедиктовщина и марлинизм. Провалилась светская
повесть. В 1844  1848 в русской лит-ре утвердился бытовой и социальный реализм. Как это
произошло?
Русский реализм вырос из романтизма. Знаменем натуральной школы был Гоголь. Позже Достоевскому приписывалось признание: ѕВсе мы вышли из ѕШинелиї Гоголяї. Но реалистическая культура бытописания шлифовалась в физиологич. очерках, вроде ѕПетербургских шарманщиковї.
Прямое влияние французов, у к-рых ѕнеистовая школаї и физиология породили бальзасизм.
Тайным крјстным отцом Гончарова, Писемского и Достоевского был Бальзак.
Тургенев более тяготел к Пушкину и Стендалю. Его вечные ориентиры  это ѕЕвг. Онегинї и ѕВанина Ваниниї. Его стиль чище, изящнее гоголевского.  в гоголевском направлении Тург. был пришельцем извне.
Ибо русский реализм сначала назывался гоголевским направлением.
73

Два разл. события  причины перелома в лит-ре
1) В 1848 произошла Февральская революция во Франции. Король Луи-Филипп бежал.
Царь Ник. I, получив депешу из Парижа, вошјл на придворный бал и сказал гвардейским
офицерам: ѕСедлайте коней, господа! Во Франции республикаї.
Всю жизнь он завидовал старшему брату и мечтал взять Париж. Однако бредовая
идея русской интервенции вскоре разоблачила свою химеричность. Революция 48-го года вскоре охватила пол-Европы; Г. Гейне назвал еј ѕВесной Народовї.  В России началась
крайняя реакция, полицейская лихорадка, цензурный террор. Запрещались самые невинные романы, если они были переводными с французского.
Что же печаталось в журналах? ѕСовременникї продолжает публикацию ѕЗаписок
охотникаї (1847  1851) и пикареск Некрасова и Панаевой ѕТри страны светаї.
Василий Петрович Боткин (1812  1869) публикует в 1847  1849 свои известные ѕПисьма
из Испанииї.
2) + В том же 1848 умер от чахотки В. Г. Белинский. После его смерти натуральная
школа быстро распалась. Герцен эмигрировал двумя годами раньше, Тургенев блуждал
по Европе, прикованный к Полине Виардо; Салтыков был сослан в Вятку; Достоевский
отошјл от школы, рассорился со всеми, а в апреле 1849 был арестован на дому петрашевцев
и надолго выпал из лит-ры.  Первый кризис роста в реализме1 .
После первого, большого успеха реализма произошло два контрнаступления на него: 1)
со стороны петербургских западников; 2) со стороны славянофилов.
В СПб оформилась под знаменем Пушкина оппозиция гоголевскому (социально-критическому) направлению  группа ѕэстетической критикиї. Она считала гоголевское направление ѕнизменнымї, ѕгрязнымї, словом  антиэстетичным; провозглашала лозунг ѕискусства для искусстваї (самоцельность худож. творчества). Собственно, теории эту выдвинул
во Франции поздний романтик Теофиль Готье, поэт, романист, эстет: ѕВсю жизнь меня
интересовала лишь форма флакона и никогда  его содержимоеї. Эта теория выразила
негативную реакцию художников на буржуазный утилитаризм. Но в России такого не было. Зато был царский заказ и казјнная пропаганда.
Русская ѕэстетическая критикаї одновременно выступала против казјнщины и против
неофициального диктата прогрессистов. Глашатаеми чистого искусства стали Дружинин,
Боткин и Анненков.
Главная фигура  Александр Васильевич Дружинин (1824  1864), писатель и критик,
заядлый англоман. Он, действит-но, хорошо знал и пропагандировал анг. лит-ру. Повести
самого Дружинина бесцветны. Известность ему принесла повесть ѕПолинька Саксї (1847),
к-рую одобрил Белинский и восторженно приняли читатели. В ней Дружинин отстаивал
права и достоинство женщины. При этом он прямо черпал из романа Жорж Санд ѕЖакї.
Это сразу отметила критика, и сам автор назвал Сакса ѕвторым Жакомї.
1 Помета на полях к подчеркнутому: NB!

74

Но жоржзандизм Дружинина слегка компрометируется его эротоманией. Он трудолюбиво воспитывал петербургских гризеток в духе ѕсвободной любвиї и устраивал с ними
ѕафинские ночиї (напр., рождественскую јлку в бане). Этот учјный, проницательный критик был снобом и весьма неглубоким умом. Тургенев заметил в нем натуру русского барина
и отметил в известной эпиграмме:
Дружинин корчит европейца,
Но ошибается, чудак:
Он труп российского гвардейца,
Одетый в английский пиджак.
В. П. Боткин, писатель-западник из культурной купеческой династии, в молодости был
членом кружка Станкевича, другом Белинского и Герцена. Он естественно пришјл к ѕчистому искусствуї из любви к комфорту.
Третьи представителем эстетич. критики был Павел Васильевич Анненков (1813  1887).
Заслуга и группы  четкое ограничение пушкинского и гоголевского направлений. Они
во имя Пушкина, как родоначальника ѕчистого искусстваї, отвергали реализм. Уже в 50-е
годы против ѕчистого иск-ваї выступили Чернышевской и Добролюбов.

subsection*Важный лит-рный эпизод
Гоголь вернулся из-за границы и поселился в Москве, когда молодой Островский
читал в гостиных свою первую комедию ѕБанкротїНа одно из чтений Гоголь
пришјл, но опоздал и всј чтение простоял у дверей, чтобы не мешать. Он отметил
зависимость ѕБанкротаї от своего собственного творчества. Писемский назвал
первую комедию Островского ѕкупеческие Мертвые душиї.

Славянофильство было национально-романтич. движением, к-рое незаконно присвоило Гоголя, а потом временно завладело Островским. Столицей славянофильства была Москва (оппозиция петербургской бюрократии и демократии). Славянофильское наступление на реализм, к-рое подчјркивало непатриотичность последнего, имело доносительский характер.  На время обозначился водораздел:
либеральные демократы  это реалисты, патриоты  это романтики. Борьба доходила до иррациональной злобы и клеветы.
Особое место заняла молодая редакция ѕМосквитянинаї (1850  1854), к-рую возглавлял фактически Апполон Григорьев и в к-рую входил Островский.
Глашатаями славянофильства в поэзии были Тютчев и Хомяков. Победы при
Синопе и у деревни Баш-кадыклар вызвали патриотическое завывание. С началом крымской кампании оно смолкло.
75

Ловушка деспотизма
Начиная с середины 40-х годов Николай I готовил раздел Турции и захват Проливов, ошибочно полагая, что Англия ему не воспрепятствует, а Франция, если и захочет, то не сможет
помешать. В 1849 интервенция России подавила венгерскую революцию и тем самым спасла Австрию; в последующие годы царь усиленно поддерживал Австрию против Пруссии
и сильно надеялся на благодарность молодого императора Франца-Иосифа. Сильно дезориентированный угодливыми донесениями своих дипломатов из Парижа и Лондона, царь
вјл дело к войне.
Идеи панславизма начали приобретать реальные очертания. В начале 50-х годов антитурецкая панславянская пропаганда достигла наивысшего подъема. Самоуверенность
воинственного царя была безосновательной: Пальмеретон и Наполеон III быстро сумели
сговориться против него. Но царь не понимал угрозы с Запада. Его послы докладывали
ему только то, что было угодно воинственному Николаю. Сказать ему неприятную правду, предостеречь его  значило бы потерять карьеру. Но царь шјл к войне с завязанными
глазами.
Ник. I был чистейший захватчик. Но предстоящей войне постарались придать священный, религиозный смысл. Предлогом конфликта послужил спор о ключах к Вифлиемскому
храму в Палестине (тогда  провинция Турции). Славянофилы провозглашали святое право России освободить от турок Константинополь и заменить полумесяц на Святой Софии
прежним золотым крестом. ѕКрест на Святой Софииї стал постоянным припевом славянофильской пропаганды.
Славянофилы, бывшие всегда на подозрении у царя, оказались его главными идейными
союзниками, что разоблачило имперский, высокодержавный характер их патриотизма.
1850  1853 были пиком активности славянофилов. В своих стихах и статьях они славили
будущую войны, словно исполнение Божественной миссии. Массовый, вульгарный национализм просто настраивал Россию на залихватский лад: сколько уже били турок  ну так
ещј раз побьјм!
Намеренно взвинтив напряжјнность в отношениях с Турцией, царь двинул сильную армию и без объявления войны оккупировал Молдавию и Валахию. Он был страшно удивлјн
резкой реакцией Англии и Франции, но ещј более  ѕпредательством Австрииї. Державы
сплотились против него.
В ноябре 1853 Нахимов уничтожил в Синопской бухте эскадру Осман-паши. В ответ Англия и Франция ввели в Чјрное море соединјнный флот и начали войну на стороне Турции.
Во Франции еј называют Восточной войной, в России и Англии  Крымской войной.
Она сразу выявила военно-техническую отсталость России и общую неготовность к борьбе против промышленных стран Запада. Самонадеянная пропаганда лопнула, как мыльный
пузырь.

76

Сразу переменились настроения! Фјдор Иванович Тютчев, ещј недавно призывавший
Николая I стать ѕвсеславянским царјмї, уже в 1854 запел иные песни. Печалился о страшных русских потерях. В Крыму.  Вскоре публика начала опасаться, что царь  дурак.
Простой народ не мог понять, почему боевой флот был затоплен у входа в гавань Севастополя. Эти пугающие слухи позже отразил стихами Некрасов:
Царь дурит  народу горюшко,
Точит русскую казну,
Красит кровью Чјрно морюшко,
Корабли валит ко дну. . .
В 1854 рухнул культ Николая I. В начале 1855 он внезапно умер (до сего дня сохраняется
подозрение о самоубийстве). Перед смертью он сказал своему сыну Александру: ѕСдаю тебе
команду, но не в полном порядкеї.

Литературная ситуация 1850  1853 годов
Победа реализма подкралась незаметно. Выцвели и забились Загоскин, Лажечников, Марлинский; некогда грозные Греч и Булгарин были покрыты всеобщим презрением. В Петербурге задавала тон группа Дружинина, в Москве  молодая редакция ѕМосковитянинаї
(с 1850 им руководили, вместо Погодина, Алмазов, Эдельсон, Рамазанов, Тертий Филиппов, Апполон Григорьев, Ал-др Островский  славянофифлы-демократы, сделавшие ряд
поправок к доктрине).
В 1847  1851 ѕСовременникї Некрасова и Панаева печатал ѕЗаписки охотникаї. В 1852
они вышли отдельной книгой, и загремела слава Тургенева. Этот большой цикл лирической прозы вызвал восторг современников; на него оказали влияние Dorfgeschichte Ауэрбаха
и сельские повести Жорж Санд, но Тургенев писал лучше. Кстати, в 1850 вышла его повесть ѕДневник лишнего члкаї, давшая имя разочарованному герою,  современному русскому наследнику романтического дендизма.
В 1852 в Германии умер Жуковский, а в Москве запостился Гоголь (убил себя голодом).
Тургенев написал о нјм пылкий некролог, но в СПб цензура похерила его, т.е. зачеркнула красным карандашрм крест-накрест в виде буквы х (хер). Тогда Тургенев в обход
цензурных правил послал чистую копию в Москву. Его предостерегли, но Тург. ответил:
ѕЗа Гоголя я готов отсидеть в крепостиї.
Некролог вышел в свет. На Тург-ва донесли. Он был наказан месячным заточением
на гауптвахте с последующей ссылкой в свою орловскую усадьбу. Гауптвахта стала триумфом. Модного страдальца навещали друзья и светские знакомые, улицу перед гаупвахтой
загородили кареты симпатизантов Тургенева, его комнату заполнили цветы и шампанское.
Николай I понял, что петербургская публика им недовольна.
Отсидев месяц, Тург. уехал в Спасское-Лутовино, где дописал начатый на гаупвахте
рассказ ѕМумуї  образец его манеры. Злая барыня в ѕМумуї портрет деспотичной матери
77

Тургенева, а Герасим  это еј дворник Андрей; конец писателем придуман. ѕМумуї чуть ли
не на 200 лет вошла в школьные хрестоматии. Сегодня в молодјжном жаргоне ѕмумуї
означает скучную проповедь, но тогда повесть имела большой успех.
Тургенев представлял лирическую линию в прозе реализма, но тут сильно выступил
его антипод  бытовик-объективист Алексей Феолактович Писемский (1821  1881). В 1850
ѕМосквитянинї опубликовал его повесть ѕТюфякї, в к-рой описал провинциальный город,
мягкотелого дворянина Павла Бешметова и мучающую его жену. Картины были гоголевские, но тон  свой: никакой риторики. Из-под пера Писемского посыпались картины русской провинции, дворянские, мещанские, крестьянские типы: в 1851  ѕКомикї и ѕБогатый
женихї, в 1852  ѕM-r Батмановї, рассказ ѕПитерщикї, комедия ѕИпохондрикї, в 1853 
рассказ ѕЛешийї и комедия ѕРазделї, в 1854  ѕФанфаронї, в 1855  ѕПлотничья артельї. . . Серьезный
успех.
Апполон Григорьев первых заговорил о Писемском как о зачинателе нового течения,
противоположного натуральной школе, ибо Писемский относится к униженным и оскорблјнным, ѕкак следует, комическиї, причины их страданий видит не в окружающей обстановке, а в самой натуре этих людей (ѕМосквитянинї, 1853, т. I. С. 29). Дружинин провозгласил Писемского одним из основателей школы чистого и независимого творчества.
Чернышевский же заявит, что Писемский идјт ѕтем путјм, к-рый проложил Гоголь. . . Но чувство у него выражается не лирическими отступлениями, а смыслом целого произведенияї
(ПСС. Т. 4, 1948, с. 569, 571). Конечно, Писемский  гоголист. Всеобъемлющая ирония его
захватывает и персонажей, к-рые разыгрывают ѕлишних людейї. Порой и в характерах
крестьян, своих лучших героев, он находит черты лакейской развращјнности (ѕЛешийї,
ѕСтарая барыняї). Писемский правдив до жестокости.
Тургенев, столь пылко оплакавший Гоголя, на деле принадлежал к пушкинской линии.
В ѕЗаписках ох.ї помещики  это мјртвые души, но противопоставленный ему крестьянский мир овеян поэзией (ѕПевцыї, ѕБежин лугї etc.). Тургеневское гуманное сочувствие
к народу уважительно, но не жестоко.
В русском реализме Тургенев займјт особое место.
Система жанров: повесть, рассказ, очерк.  на очереди стоит социально-психологический
роман.
В поэзии исчезли оды и элегии. Неуклонно нарастает успех Некрасова, в творч-ве крого происходит процесс прозаизации лирики. Стихотворные повести, эпичность.
Своеобразной эпичностью отличаются комедии Островского, прозванного ѕКолумбом
Замоскворечьяї.
С ѕМјртвых душї русская лит-ра вступила в эпическая период, к-рый продлится почти
сорок лет (по 1880 год).
В 1853 вышла злободневн.-историческая поэма Апполона Майкова ѕКлермонтский соборї, выразившая его патриотические чувства накануне Крымской войны1 .
1 На полях последние четыре абзаца объединены.

78

Вторая фаза русской лит-ры XIX века начиналась под гром пушек 14 декабря 1825
и кончилась громом пушек нахимовской эскадры. Русский патриотизм эпохи Николая I
горделивый и воинственный, достиг апогея в 1853 году. В следующем году он приобрел
трагическую окраску, а в 1855 потерпел сокрушит-ную катастрофу.
В 1853 опубликован ѕНабегї  рассказ 25-летнего волонтера графа Льва Толстого, первое честное и скорбное произведение о постыдной Кавказской войне, в которой молодой
генерал Баратинский разорял горские аулы.
Но ещј в 1852 ѕСовременникї,  9, напечатал ѕДетствої  повесть, подписанную инициалами Л. Н.: это и был дебют Толстого. Он ещј не особенно замечен.
Корифеи реализма  Тургенев, Гончаров, Писемский. В поэзии Некрасов, в драматургии Островский. Кроме Тургенева, все они  последователи Гоголя. Интерес этой фазы 
в ярких социальных типах. Уже замечается ослабление сюжетности, характерное для реализма. ѕЛишние людиї и обыватели реактивируют романтическую антитезу художника
и филистера, однако положительный полюс антитезы (художник, энтузиаст, мечтатель)
изобличается в слабоволии и нежизнеспособности. Требуется активный герой, и эта потребность в последующие десять лет быстро возрастает.

Начало III периода. Крымская война. Реализм
Крымская война принесла Росси протрезвление. По мере военных неудач совершалась стремит-ная литературная эволюция. Необычайно характерна, напр., эволюция Тютчева, одного из самых громких глашатаев патриотизма.
Разглядев реальность войны, этот романтик испытал тяжјлое потрясение. Он назвал еј
ѕвойна кретинов с негодяямиї. Смерть Николя I (нач. 1855) вызвала жестокую эпитафию
Тютчева ѕНе Богу ты служил и не России. . . ї; она кончается приговором:
Ты был не царь, а лицедей.
Этим моментом перемены мировосприятия и должно датировать начало III периода
русской лит-ры XIX века. С февраля 1855 года!
В августе 1855 Тютчев написал стихотв-ие
Вот от моря до моря
Нить железная скользит. . .
(Это Сименс экстренно провјл телеграфную линию от Крыма до Петербурга).
Концовка:
Уж не кровь ли ворон чует
Севастопольских вестей!
И тут как раз пал Севастополь!
79

В декабре 1855 Тютчев пишет: ѕСтоим мы слепо пред судьбоюї.
Параллельной была эволюция Толстого, слава которого началась с ѕСевастопольских
рассказовї. В первом очерке выражена гордая вера в несокрушимость Севастополя, в третьем  гневное разочарование армии и всей России. Толстой стал глашатаем оскорбленного
национального достоинства.
Поражение России в Крумской войне было поражением славянофильства: Аксаковы
в Москве пришли в ужас при вести о начале мирных переговоров.
Славянофильство начало распадаться. Вторая половина 50-х годов, время либеральной
оттепели Александра II,  это агония славянофильства.
Напротив, либерализм на подъјме, он наступает, либерален сам Горчаков, заменивший
Ниссельроде в министерстве иностр. Дел; министром внутр-х дел становится бывший масон
Ланской, кузен к-рого женат на вдове Пушкина. Либерализм проникает в Зимний дворец.
Началась либерально-административная расправа с николаевским режимом.
Представитель эстетической критики Павел Васильевич Анненков (1813  1887) опубликовал в 1855 материалы для биографии Пушкина и подготовил первое научное издание
сочинений Пушкина (1855  1857). Пушкин  святой патрон русского либерализма. Приближается реализация его главной мечты  отмена крепостного права.
В то же время почти вся русская лит-ра уже идјт по гоголевскому пути. В Крымской
войне победил Белинский.
В СПб, 1855, Николай Чернышевский защищает магистерскую диссертации. ѕЭстетическое отношение искусства к действит-ностиї: фейербахианская и упростительская декларация социального реализма. ѕПрекрасное есть жизньї. Искусство  лишь ѕсуррогат действительностиї. Общепонятность  вот причина молодјжной моды на Черн-го. Примитивный
мыслитель.

Содержание
1 вариант:

Русская лит-ра XIX века
I период: 1801  1825
II : 1825  1853
III : 1854  1880
IV : 1880  1904
2 вариант:

Русская литература XIX века
I период  1801  1830

80

II период  1831  1853. Этот период  решающий.
III период  1854  1880. Появление Толстого.  Братья Карам.
IV период  1881  1899

81