Миф о демонизме науки
Р. Г. Назиров


   Среднев. сюжет о пакте с дьяволом сложился достаточно поздно. Его изначальные
условия  это достаточное развитие христианских представлений о Дьяволе (Сатане) и -
в быту  достаточное развитие, привычность торговых отношений. Пакт с дьяволом  это
коммерческая сделка.
   Сначала был ораз Симона Волхва, ложного чудотворца. Прошло несколько веков, преж-
де чем сложилась византийская легенда о Феофиле, который, видимо, первым ѕзаложил
душу дьяволуї. Но в вариантах легенды Феофил в последний момент спасјн заступнич-вом
Богородицы.
   Кажется, что-то было у Хросвиты? Она не просто подражала Теренцию, но с гениальной
наивностью творила новое.
   Папа Сильвестр. Один из величайших учјных эпохи. Враги создали клеветнич. слух,
будто он продал душу дьяволу. В нек-рых позднейших вариантах Сильвестр в последний
момент спасјн.  Но это уже пакт с дьяволом ради знаний!  Невежество моральнее знания;
знание греховно.
   ! Потом легенда о Роберте Дьяволе, но там не пакт, а обещанный дьяволу ребјнок. 
Оговорить и вывести из традиции.
   Чјрная магия  запретное знание. На пороге Возрождения героем сюжета становится
ѕчернокнижникї. Колдун из Витербо сумел увидеть Троицу и потому ослеп: кара за недоз-
воленное знание.
   Затем появилось историч. Лицо  доктор Фауст. Немецкая нар. книга, изданная Шпи-
сом, была сразу же обработана Кристофером Марло  гением фаустианского типа. Харак-
терно, что Шекспир обошјл этот сюжет полным молчанием. Далее ѕпольский Фаустї (пан
Твард.), ѕкатолич. Фаустї  драма Кальдерона. ѕРусский Фаустї  прямо от Феофила,
без темы науки или магии, просто за земные блага и воинские успехи.
   Гјте  вершина традиции. За нею бесчисл. Варианты в романтизме, лучше всех Мель-
мот. У Пушкина  пресыщенный Фауст.
   Вяч. Иванов назвал Ставрогина ѕрусским Фаустомї, но это неверно: сам же показал,
что Ставр.  Иуда, а не Фауст.Томас Манн пошјл не за Гјте, а за Достоевским.




                                          66
