ХРУСТАЛЬНЫЙ ГРОБ: 
ФОЛЬКЛОРНО-ЭТНОГРАФИЧЕСКИЕ ИСТОКИ ОДНОГО ПУШКИНСКОГО МОТИВА

                                       Под горою темный вход. 
                                       Он туда скорей идет. 
                                       Перед ним, во мгле печальной, 
                                       Гроб качается хрустальный, 
                                       И в хрустальном гробе том 
                                       Спит царевна вечным сном. 

      Всем известна эта возвышенно-печальная картина: в горной пещере, подвешенный на чугунных цепях к шести столбам, колышется хрустальный гроб, и в нем неподвижно покоится красивейшая девушка в мире.
      В своей «Сказке о мертвой царевне и о семи богатырях» Пушкин почти ничего не выдумал –  он использовал мотивы фольклора, главным образом русской сказки, записанной им в Михайловском со слов Арины Родионовны. Конец записи Пушкина таков: «Мачиха ее приходит в лес под видом нищенки – собаки ходят на цепях и не подпускают ее. Она дарит царевне рубашку, которую та, надев, умирает. Братья хоронят ее в гробнице, натянутой золотыми цепями к двум соснам. Царевич влюбляется в ее труп, и проч.» Это широко известная сказка «Волшебное зеркальце» (или «Мертвая царевна»), AT 709. Целый ряд ее вариантов приведен в классическом сборнике А.Н. Афанасьева «Народные русские сказки», но варианты этого сюжета есть и в других сборниках. Так, например, «Великорусские сказки в записях И.А. Худякова» содержат сказку «Падчерица» (№ 45) – вариант «Мертвой царевны». Там красавица надела рубашку и «упала мертвая». Разбойники, ее названные братья, хоронят ее в хрустальном гробу, привязанном серебряными цепями к дубу в лесу. «Подвесили гроб на дуб, прикрепили довольно крепко, чтобы ветром не снесло», детализирует рассказчик, от которого И.А. Худяков записал эту сказку в рязанской деревне Жолчино1.
      И во всех вариантах – хрустальный гроб, чаще всего подвешенный на деревьях. В гробу – мертвая, но нетленная красавица: кажется, будто она спит. Влюбленному юноше удается ее пробудить от долгого сна, вырвать у смерти. Смысл сюжета – торжество любви над смертью. 
      Сюжет AT 709 известен многим народам, оригинально обработан в «Тысяче и одной ночи», в «Пентамероне» Джамбатисты Базиле, в драме Шекспира «Цимбелин». Огромную популярность снискала немецкая версия –  «Белоснежка и семь гномов» (Гримм, 53). Немецкая Шнеевиттхен (Белоснежка) сюжетно синонимична невинно гонимой падчерице русских сказок. 
      В сказках типа AT 709 отразились древние обычаи человечества, в частности погребальные обряды. 
      Со времен верхнего палеолита погребения носят следы определенного ритуала. Эти обряды определялись суеверным страхом перед умершим и в то же время заботой продлить его жизнь после смерти, сохраняя его тело. Собственно сама смерть мыслилась как особая форма жизни. Вера в то, что душа усопшего будет жить, пока сохраняется тело, породила обычаи консервации трупа; была разработана техника предохранения трупов от разложения. 
      Кроме того, люди стремились, чтобы покойник сохранял жизнеподобный вид, или заменяли (совмещали) консервацию покойников созданием их портретных изображений (погребальных масок, надгробных статуй и т. д.). Разумеется, последнее относится к более развитым культурам. Аборигены Австралии высушивали трупы умерших. Мумификация трупов наивысшего развития достигла в древнем Египте, но существовала также в Эфиопии, в Пальмире, на Канарских островах, у перуанских инков, в доколумбовской Мексике и т. д. 
      Геродот в своей «Истории» описал погребальный обычай кушитов (жителей Эфиопии) в VI в. до н. э.: «Сначала тело покойника высушивают по египетскому способу или как-нибудь иначе. Затем его покрывают гипсом и со всех сторон разрисовывают красками, так что мумия по возможности правильно передает черты умершего. Наконец, мумию помещают в полый столб из прозрачного камня… Находящаяся внутри столба мумия ясно видна, но не распространяет дурного запаха и вообще не производит отталкивающего впечатления. При этом мумия выглядит совершенно похожей на покойника. Целый год родные покойника держат этот столб в доме, предлагают ему долю при каждом угощении и приносят жертвы. Затем столб с мумией увозят и ставят за городом»2. 
      В этом описании особенно любопытна художественная имитация жизни, «гримировка» мумии. У египтян эта тенденция еще более усилилась: мумию фараона заключали в портретный саркофаг; на нем было нарисовано лицо покойника с открытыми глазами (иногда саркофаг имел золотую маску с лицом фараона). В более скромных египетских погребениях в гробу против глаз мумии проделывали два отверстия, чтобы покойник мог видеть солнце. 
      В Вавилоне, в отличие от Египта, предпочитали близость покойника и сохранение его собственного вида, а  не художественную имитацию. «Покойников вавилоняне погребают в меду», – писал Геродот. На деле же в Вавилоне тела умерших пропитывались полупрозрачной ароматической смолой (бальзамом) или обмазывались воском. Бальзам был похож на густой мед, воск получают вместе с медом; из смешения этих образов возникло представление о «погребении в меду». 
      Через столетие после смерти Геродота македонские фаланги разрушили Персидское царство. Но Александр сделал Вавилон столицей своей огромной державы и стремился повенчать греческую культуру с персидской, впитавшей многие вавилонские традиции. 
      В 323 г. до н. э. величайший завоеватель древности умер. Тело его было поручено заботам египетских и халдейских бальзамировщиков, которые «очистили тело, наполнили его благовониями и положили на золотое ложе»3. Тотчас после смерти Александра вспыхнула борьба диадохов, и великая держава распалась. Птоломей, завладев телом Александра, перевез его в золотом гробу к себе в Египет. Сначала оно находилось в Мемфисе, а через несколько лет Птоломей перевез его в Александрию. 
      Восточная часть этой молодой столицы называлась Брухейон. Здесь находились окруженные садами дворцы Птоломеев, храмы, знаменитый Мусейон с величайшей в мире библиотекой. Но исключительное место занимала Сома – усыпательница Александра, который лежал здесь в хрустальном гробу, доступный непосредственному обозрению. 
      Иллюзионное сохранение тела Александра имело огромный политический и идеологический смысл. У других диадохов были фаланги и слоны, но не было Александра. А в столице эллинистического Египта нетленно спал великий царь-основатель, и Птоломеи могли в любую минуту «предъявить» его миру. Тем самым они свидетельствовали, что являются единственно законными преемниками Александра, величие которого неоспоримо. Обладание трупом великого царя выступило как санкция законности династии. В этом не было никакой логики, но за Птоломеев была живая мистика обряда: Сома привлекала благоговейные взоры мира и помогала бездарной династии около трехсот лет сохранять власть над Египтом. Александрия действительно была центром эллинизма, этого удивительного слияния культур, которое оказалось главным следствием завоеваний Александра, 
      В I веке до н. э. в смутах, сопровождавших крушение Римской республики, возвысился идумейский авантюрист Ирод, друг Октавиана Августа. В 40 г. до н. э. римский сенат объявил его царем Иудеи. Народ этой страны ненавидел Ирода, как узурпатора, и презирал, как идумеянина. Пытаясь сделать свою власть несколько более приемлемой для иудеев, Ирод ввел в свой гарем красавицу Мариамну, принадлежавшую к угасшему царскому роду Асмонеев. Ее в стране признавали законной царицей. 
      Но преимущество крови стало причиной и ее гибели. Во время одного политического кризиса Ирод произвел чистку в собственном семействе и ликвидировал большинство своих жен и детей как потенциальных кандидатов на трон. Одной из первых жертв пала Мариамна. Поскольку Ирод любил ее, он не стал хоронить ее в пещерном склепе по обычному иудейскому обряду, а положил в гранитную раку и «залил медом» (см. выше об этом способе). Тело Мариамны сохранялось нетленным, ее можно было видеть, и вдовец приходил поплакать над ней, ибо палачи бывают чувствительны: убивают людей и при этом жалеют самих себя. 
      Иллюзионное сохранение покойников широко распространилось в Римской империи, хотя, конечно, ограничивалось только высшими слоями общества. В то же время оно не подобало высоким должностным лицам – римское трупосожжение было для них обязательным, как бы они ни были эллинизированы и ориентальны в своем быту. Они жили и умирали, как персидские сатрапы, но хоронили их как римлян. 
      И, однако, интересующий нас обычай проник в Рим, доказательство чего потрясло Европу через четырнадцать веков. 
      В понтификат римского папы Иннокентия VIII (1484 – 1492) на Аппиевой дороге, близ знаменитой круглой гробницы Цецилии Металлы, ломбардские землекопы наткнулись во время каких-то работ на древнеримский саркофаг. Примчавшись к месту находки, римские гуманисты прочли на саркофаге надпись: «Юлия, дочь Клавдия». Внутри обнаружили покрытый воском труп девушки лет пятнадцати, как будто спящей. Пораженным римлянам казалось, что она дышит, что на щеках ее сохранился румянец жизни: в таком великолепном состоянии был труп. Несметная толпа не отходила от гроба, восхищаясь ее красотой и сохранностью. Папский хронист Инфессура утверждает, что на нее приезжали посмотреть люди из далеких стран. 
      Папе Иннокентию VIII донесли, что народ поклоняется мертвой язычнице. Папа испугался и приказал ночью, тайно, похоронить девушку у Пинчианских ворот Рима. 
      Об этом случае очень много рассказывали в Европе. Не исключено, что история с открытием тела Юлии, дочери Клавдия, каким-то образом повлияла на судьбы сказочного сюжета о Белоснежке (Мертвой царевне). Но в славянской версии сюжета традиция иллюзионного сохранения усопших слилась с отражением иного, более архаического обряда – так называемого «воздушного погребения». 
      До недавних времен аборигены Австралии, некоторые племена индейцев Северной Америки, некоторые народы Сибири и монголоязычные племена оставляли покойников на деревьях, специальных помостах и т. д. Этот обычай имел целью быстрое уничтожение трупов птицами. В прошлом веке одного из вождей племени мусквакки в штате Айова привязали ремнями к ольхе на высоте семидесяти футов; там покойник должен был оставаться два года – до повторного захоронения. 
      Этот обычай еще в древности был известен и индоевропейским народам. Его заимствовали древние персы; в созданной ими зороастрийской религии воздушное погребение постепенно сделалось единственным и сохранилось до наших дней в виде знаменитых «башен молчания». 
      Зороастризм не был исконно иранской религией. Древние персы хоронили покойников в земле. Последователи Зороастра считали такой способ захоронения «осквернением земли», а трупосожжение — «осквернением огня»: они оставляли трупы под открытым небом на растерзание зверям и птицам. Академик В.В. Струве писал об этом: «Обычай магов оставлять своих мертвых на растерзание животным восходит, несомненно, к способу погребения древних каспиев, живших на южном побережье Каспийского моря». И далее В.В. Струве цитирует Страбона: «Каспии, убив голодом лиц старше семидесяти лет, выносят их в пустынные места, при этом издали наблюдают: если покойник будет стащен птицами с носилок, то его считают блаженным, если же зверями или собаками, то его менее (почитают), если же никем, то его считают несчастным»4. 
      Такая градация вполне понятна: ведь птицы считались представителями небесного царства. Стремясь к символическому вознесению покойников, многие народы, практиковавшие «воздушное погребение», стали помещать трупы на деревья, возвышения, помосты, башни, делая их доступными только для птиц. Этот обычай и был канонизирован зороастризмом. 
      Но воздушное погребение, как явствует из сказанного выше, отнюдь не было монополией Ирана. 
      Погребальные обычаи древних славян отличались большим разнообразием. В частности, для некоторых славянских народов было характерно вторичное захоронение, при котором погребение часто служит предварительным этапом. 
      Во всяком случае, в восточнославянском фольклоре «встретились» два противоположных погребальных обряда: иллюзионная консервация трупов, о которой славяне могли узнать от греков и которая была свойственна высокоразвитым цивилизациям Передней Азии, Египта, Рима, и более архаическое погребение на деревьях, типичное для Сибири, Австралии и Северной Америки. Из слияния этих двух традиций в сказочном сюжете возник мотив хрустального гроба, прикрепленного золотыми или серебряными цепями к двум соснам, дубу и т. д. 
      Сам же сюжет AT 709 имеет древнее мифологическое происхождение. В двух песнях Старшей Эдды повествуется о том, как Сигурд избавил от ниспосланного Одином сна прекрасную валькирию, которая в одной песне носит имя Сигрдриза, в другой –  Брюнхильд. 
      Могучий Один за непослушание усыпил свою дочь на вершине холма, окружив ее огненным кольцом, с тем, что только отважный герой, который решится перепрыгнуть через это кольцо, разбудит ее и сделает ее своей женой. Сигурд разбудил Брюнхильд от магического сна и обручился с ней, но потом забыл ее ради Гудрун. Как известно, все это очень плохо кончилось. 
      Сказка AT 709 сохраняет мотив магического сна и мотив жениха-избавителя, но сама причина сна иная: колдовство мачехи-ведьмы, преследующей царевну (Белоснежку). Как и положено, сказка завершается счастливым финалом, 
      Пушкин несколько отступил от записанного им варианта русской сказки: в его сказочной поэме гроб подвешен внутри пещеры. Но великий поэт ни на йоту не отступил от самого главного в сказке: от ее жизнеутверждающего финала. 
      Магический сон валькирии – это отцовское наказание с перспективой точно обусловленного пробуждения. В сказке магический сон напоминает смерть, и спящей царевне не предречен избавитель. Тем самым, в сказке возникает тревожная напряженность. Приход жениха-избавителя не предсказан и в определенной мере чудесен: в нем есть элемент счастливой неожиданности. Финал обладает обаянием светлой мечты, он изображает чудесное избавление от смерти, что соответствует древней вере в возрождение умерших. 
      Древние народы, практиковавшие консервацию трупов, первоначально, по-видимому, верили в возможность возвращения усопших к жизни. В их понимании жизнь и смерть были не столь строго разграничены, как в нашем сознании. Поддержанию жизни в покойнике служило и «кормление» его, иногда в течение года, но обычно сорок дней (у древних германцев – тридцать). Подобные представления не чужды и античной Греции, что хорошо видно в «Одиссее»: немые души Аида, напоенные свежей, горячей кровью жертвенного барана, на какое-то время обретают способность говорить. Это их «частичное воскресение». 
      Мы и по сей день испытываем странное удовлетворение, читая эпизод «пробуждения» мертвой царевны – все равно, в «Белоснежке», в сказках или у Пушкина. И это не только эстетическое удовольствие: гораздо большее значение имеет то, что мы и сегодня неосознанно мечтаем о реальной победе над смертью. 

1 Великорусские сказки в записях И.А. Худякова.  М.; Л., 1964. С. 123.
2 Геродот. История. Л., 1972. С. 145 – 146.  
3 Квинт Курций Руф. История Александра Македонского. М., 1963. С. 447. 
4 Струве В.В. Родина зороастризма // Советское востоковедение. Т. V. М.; Л., 1948. С. 31.
