ИСТОКИ СЮЖЕТА «КАЩЕЕВА СМЕРТЬ В ЯЙЦЕ»
      
      Внимание фольклористов постоянно привлекает один из древ­нейших персонажей восточнославянского фольклора – Кащей Бес­смертный. Особенно знаменит сказочный сюжет AT 302 – «Кащеева смерть в яйце». По мнению Н.В. Новикова, этому сюжету принадлежит ведущее место в основном тематическом ряду, а территориальное распространение этой сказки «необычайно широко»1.
      Самая интригующая загадка сюжета – исходный смысл моти­ва «смерть в яйце». В.Н. Топоров связал этот мотив с мифами о  космическом яйце; реконструируя восточнославянскую версию такого мифа, он отнес к ее реликтам один из мотивов русской сказ­ки типа AT 301 («Три подземных царства»), центральный мотив типа AT 302 и др. По его мнению, герой этих сказок был в мифах первым культурным героем (допрометеевского типа), сотворившим мир из хаоса: «…Змей как олицетворение подземного царства и, следовательно, первозданного хаотического начала, пока он жив, не дает развернуться потенциально существующим элементам бу­дущего космоса, находящимся до времени в свернутом виде в яйце, подобно зародышу <...>. Становление космоса  [жизнь] из яйца, собственно, и означало бы в таком случае конец хаоса [смерть] или его ограничение и изоляцию. И этот конец – в том яйце, где спрятана Кащеева смерть...»2.
      В.Н. Топоров считает Кащея одним из аллоэлементов Змея. Разбивание героем яйца дает начало космосу, т. е. уничтожает хаос, а «значит» – убивает олицетворение последнего. Путем та­ких рассуждений Топоров объясняет сюжет AT 302 как деградиро­ванный космогонический миф: вследствие деградации «космос в яйце» стал «смертью Кащея в яйце».
      Полагаем, исследователь верно раскрыл отзвуки мифа о ми­ровом яйце в вариантах сказки «Три подземных царства» – и это уже имеет большую ценность. Сложнее с типом AT 302. Справед­ливо, что представление о смерти Кащея в яйце связано с более архаическими темами, например, с яйцом в мировом океане3. Но между мифом о мировом яйце и сказками типа AT 302 существует лишь тематическая, а не сюжетная связь. Прямо возводя тип AT 302 к космогоническому мифу, В.Н. Топо­ров игнорирует сущность центрального мотива.
      Его интерпретации противоречит уже тот факт, что вместо яйца, от которого зависит существование персонажа, могут высту­пать и другие предметы, растения, даже птицы. В египетской «Сказке о двух братьях» (AT 318) невинно гонимый Бата прячет свое сердце в цветок акации; когда цветок срывают, герой уми­рает. Спустя три года его сердце находят в ягоде акации; серия магических процедур завершается воскрешением Баты. Эту знаменитую сказку Д.А. Сперанский давно поставил в связь со «Смертью Кащея в яйце»4.
      Во  многих  сказках  индоевропейских  народов  повествуется  о сердце или душе великана, колдуна или богатыря, спрятанном от­дельно от тела, что гарантирует неуязвимость персонажа5. Более того, в некоторых вариантах русской сказки AT 302 говорится, что в яйце заключена душа Кащея – душа, а не смерть. С этим сов­падает ветхозаветное представление об «узлах жизни» (1 Царств, 25, 29), в которых, по мнению Фрэзера, выразилась вера в возмож­ность надежного сокрытия души от врагов6. К этому же мотиву Фрэзер отнес греческий миф о Мелеагре и о спрятанной его ма­терью головне, от которой зависела его жизнь; когда он убил своего дядю, Альтея вынула из ларца заветную головню и, мстя за брата, бросила ее в огонь; Мелеагр умер в страшных мучениях. Витольд Клингер отметил, что этот миф «примыкает к типу «Кащей Бессмертный»  (жизнь человека связана с существованием какого-нибудь предмета)...»7.
      В адыгской сказке «Похищение женщины» (516 В) мстительная старуха Цеунеж подговаривает жену героя выведать у мужа скры­тое место нахождения его души и губит его; его друзья, сыновья Солнца, Луны и Реки, приходят к нему на помощь и возвращают к жизни8. В персидской сказке «Амулет души» жизнь принца обрывается, когда Старуха похищает его амулет (носимый на шее кинжал) и бросает в  воду; чудесные помощники, достав амулет из воды, воскрешают героя9.
      Тот факт, что эквивалентом кащеева яйца может быть расте­ние, головня, «узел жизни», амулет и многое другое, уже подрывает «космогоническую» интерпретацию сюжета AT 302. С другой сто­роны, коль скоро яйцо заключает в себе не космос, а душу персо­нажа (в международных указателях тип 302 определяется как «Сердце чудовища в яйце»), то сплетенная В.Н. Топоровым це­почка силлогизмов (становление космоса из яйца – конец хаоса – гибель Змея) теряет всякий смысл. Такую интерпретацию сюжета AT 302 принять невозможно. Следует рассмотреть этот сюжет в плане «палеонтологии».

II

      Самый архаичный элемент изучаемого сюжета – связь яйца с океаном, отмеченная В.Н. Топоровым. Это мотив ряда космогонических мифов. Так, в поздневедийском мифе «воды моря содер­жали некий зародыш мира в виде яйца, плавающего среди водя­ного хаоса. Из яйца появился творец-демиург»10. В египетском ми­фе из яйца рождается солнечный бог. В преданиях Восточной Азии мифический Первопредок, проспав в яйце 18 тысяч лет, разбивает топором свою темницу и вылупляется из нее. Не было разбивания яйца кем-то извне: становление космоса, рождение бога из яйца – спонтанное явление, ничем не обязанное какой-либо героической инициативе.
      Важно отметить, что все это – примеры из развитых мифологических систем, ведь космогонии складываются на высоких ста­диях культуры. Более ранние мифы не задумывались о мире как целом; яйцо, плавающее в океане, в архаике было всего-навсего солнцем, т.е. конкретным и знакомым природным объектом. Пер­вобытные охотники не питали к солнцу религиозного почтения: оно было для них чем-то фамильярно близким, например, превращен­ным юношей «из нашего селения».
      В русской сказке типа AT 302 зафиксировалось очень древнее представление о связи солнца с уткой. Яйцо со смертью Кащея обычно сокрыто в теле утки, реже – другой водоплавающей пти­цы. Утка – священная птица древних обитателей Северной Евра­зии, особенно финно-угров. «Мир, как рассказывает эпос финских племен, возник из яйца, снесенного в море гигантской уткой», – на­поминал А.П. Окладников в связи с неолитическими изображе­ниями водоплавающих птиц, особенно уток11. Черпаки с ручкой в виде водоплавающей птицы встречаются уже в утвари неолити­ческого Горбуновского торфяника. Мифы древней финно-угорской расы оказали огромное влияние на индоевропейские народы.
      В сказке трансильванских саксов типа AT 302 «на горе есть озеро, по нему плавает утка, а в ней есть яйцо, внутри которого горит огонек»: этот огонек и есть жизнь ведьмы. Скандинавская сказка «Великан, у которого в груди не было сердца» упоминает остров, на котором стоит церковь, а в ней колодец, в колодце плавает утка, в ней – яйцо, в том яйце – сердце великана. В ирландской сказке яйцо – в утке, она же запечатана в ларце, сокрытом на дне моря12. У болгар Кащею соответствует Червен вятр, сердце которого находится в яйце, яйцо в птице, а птица – на морском дне.
      Эти сказки основаны на финно-угорских представлениях о сол­нечной утке. Солнце днем движется с востока на запад в повозке, запряженной конями, а ночью возвращается по подземному миро­вому океану, «влекомое лебедем, уткой или иной водоплавающей птицей»13. Академик Б. Рыбаков  раскрыл этот мифологический комплекс в изображениях «ночного солнца» на днищах погребальных сосудов фатьяновской культуры; носители ее были предками финно-угров.
      Именно в качестве «солнечной ладьи» лебедь стал любимой птицей эллинов, германцев, славян. Отблеск солярного мифа сохранился в сагах о Рыцаре лебедя, который в архетипе сам был лебедем. В солярных мифах ладья, запряженная лебедем, появилась поздно, и переезд «ночного солнца» по подземному океану до этого мыслился иначе: солнце возвращалось в теле птицы, в ви­де ее яйца, и каждое утро «рождалось вновь». Лебедь или утка вновь и вновь сносили в море золотое яйцо.
      Лебедя эллины считали красивейшей из птиц; финно-угры и отчасти тюрки славили  красоту утки;  русский фольклор воспевает и лебедь белую, и утушку. Это культурные символы разных рас, но граница их ареалов прошла через Русь.
      В мифологии финно-угров утка заняла исключительное место. Лебеди не достигают берегов Ледовитого океана, зато прилет уток возвещает народам тундры солнце и весну. Полагаем, что в представлениях древних финнов Зима-Смерть похищала утку с солнечным яйцом и прятала ее на дне океана или на острове среди океана. Руны карелов, ижор и эстонцев о похищении Змеем солнца и луны сохранились до наших дней.
      После таяния Великого Ледника люди, пришедшие на север­ные берега Сибири и Европы, столкнулись с феноменом полярной ночи и были поражены тем, что солнце исчезает на полгода. Какая же сила задерживает его? Для объяснения этого с необходимостью должны были возникнуть мифы. Поскольку появление солнца совпадало с прилетом первых птиц, северные мифы связали их с солнцем. Из птиц чемпионами Заполярья являются гуси и утки: в сущности это полярные птицы, они выносят мороз до – 110°С, тогда как белый медведь – только до – 80°.
      Весенним   обрядом   архаических   племен   Заполярья  было нахождение первого яйца. «Увидев» его, божество зимы окончательно теряло свою силу. Возникший на этой почве миф имел циклический характер: никакого убиения мрачного бога не мыслилось, ведь зима повторяется вечно. Поэтому из вариантов русской сказки AT 302 древнейшие суть те, где Кащею просто показывают  яйцо, отчего он лишается силы; при этом о смерти его не упоминается.
      Одно из отличий мифического повествования состоит в том, что миф всегда длится в момент рассказа и результат его действия всегда налицо, тогда как сказка повествует о завершившемся прошлом. Каждый день Гелиос выезжает на своей колеснице, каж­дую осень Персефона нисходит в царство Аида, и Сизиф катит свой бессмысленный камень в «вечном сегодня». В протосюжете типа AT 302 бог Зимы не умирал, и только сказка по законам своей поэтики создала этот парадокс – смерть Кащея Бессмерт­ного.
      Итак, гипотетический протосюжет можно представить так: бо­жество Зимы-Смерти похищает утку с солнечным яйцом, отчего на полгода воцаряется мрак; далее следуют поиски утки или ее яйца. Протосюжет связан с весенними обрядами, с собиранием первых яиц. Люди собирали птичьи яйца во всем мире, но для народов Заполярья, ввиду ограниченности ресурсов, это собирание яиц имело исключительное значение.
      Как же этот миф мог превратиться в сказку?

III

      Пленение солнца божеством Зимы мыслилось как похищение и сокрытие утки; затем она освобождалась и сносила яйцо-солнце. Сюжет приобрел относительную законченность, когда «спаситель­ницей» яйца стала рыба. Это естественно, ведь яйцо плавало в океане или лежало на его дне.
      В вариантах русской сказки герой, уже добыв яйцо с кащеевой смертью, захотел его помыть и наклонился над водой; яйцо вы­скользнуло из рук и исчезло в море. Герой в отчаянии, но тут щука выносит ему яйцо из пучины. В одной кельтской сказке душа морского чудовища заключена в яйце, которое держит во рту фо­рель, сама же она заключена в вороне, и т. д.
      Конечно, в тотемистической сказке никто не ронял яйца, это позднейшая добавка для мотивировки рыбы-спасительницы. Рыба, выносящая яйцо из пучины, когда-то завершала сказку. В тоте­мистической сказке сложились три главных сказочных функции: жертва, вредитель и герой, вернее, «героиня», ибо благодетельни­цей человечества выступала рыба.
      Часть тотемистических сюжетов перешла в волшебные сказки путем антропоморфизации функций – именно функций, а не обра­зов; ведь образы тотемных животных в сказке сохранились, только из единственных героев они стали «помощниками» героя-человека. С его вступления в сюжет началась сказочная героика в собствен­ном смысле слова. Мифическая сказка сближается с жизнью родового общества.
      Возможно, началом героической стадии в истории сюжета по­служила антропоморфизация образа Зимы-Смерти. Вплоть до XIX века севернофинские народности поклонялись богу Зимы-Смерти. Саами (лопари) чтили Рота, властителя подземного царства. Это царство (Ротаймо)  населяют старухи-людоедки, обладающие способностью воскрешать умерших; праздник в честь Рота справлялся 24 декабря, в зимний солнцеворот.
      Здесь нужен экскурс в область ономастики. Имя «Кащей» по­является в русских сказках только с XVIII века, до этого соответст­вующий персонаж назывался Карачун. Так он назван у М. Попо­ва14; в записях XIX – XX вв. встречаются имена Корачун, Корчун как синонимы Кащея. Карачун (корочун) – древнеславянское на­звание зимнего солнцеворота и связанного с ним праздника, а также имя злого духа; в русском языке – смерть, гибель15. Почему праздник зимнего солнцеворота и дух-губитель обозначались одним словом? Потому что 24 декабря открывает пору сильнейших морозов: у восточных славян, как в ряде других случаев (ср. масленицу), название календарного праздника превратилось в олицетворение зимы как смерти.
      Кульминацией зимы было 24 декабря, праздник саами в честь Рота, он же древнерусский «корочун». Однако царство зимы-смер­ти мыслилось славянами не под землей, как Ротаймо, а на земле. Карачун периодически царит над Русью, но тут его власть вре­менна; собственное царство Карачуна – отдаленное. В русской сказке он приобрел не только антропоморфные черты, но и не­кую социальную характерность: могущество, богатство и любострастие. Возможно, русская сказка «Морозко» отражает обряд жертвоприношения девушек Карачуну; из этого мнимого «брака» (оставления в лесу) развилось представление о Карачуне-Морозе как обладателе целого гарема красавиц.
      При распространении сказки из первоначального (полагаем, заполярного) центра сюжет захватил огромные территории, не знавшие полярной ночи; при этом пленение солнечной утки утра­тило выразительность, а потому стало чередоваться с иным, ти­пологически сходным мотивом – с похищением юной женщины (Весны) богом Зимы. Греческий миф о похищении Персефоны мрачным Аидом объяснял, почему богиня растительности полгода проводит на земле, а другую половину – в подземном царстве; у мифа не было героя, а сюжет его был циклически бесконечным.
      Ряд вариантов русской сказки типа AT 302 полностью утратил мотив утки с заветным яйцом: он заменен поисками похищенной девушки. Обширная группа сказок содержит оба этих мотива. Сказки разных народов (напр., русская сказка «Белая уточка») изображают брак героя с красавицей, которая превращается в ут­ку; в ряде восточных сказок утки превращаются в девушек.
      Очень важны варианты, в которых конфликт между Карачу­ном и красавицей разрешается ее победой – без всякого участия героя-спасителя. В одной белорусской сказке богатырша «Маръя-Маръяна», решительно воспротивившись сватовству Кащея, поби­вает его рать, а самого Кащея забирает в плен16. Имя ее совпа­дает с именем русской поляницы Марьи Моревны17. Патроним «Моревна» нереален, но тут белорусская сказка поясняет русскую: сначала у героини не было отчества, а было удвоенье имени. «Маръя-Маръяна»   и  «Марья  Моревна» восходят к языческому имени Марена. С ним  сопоставимы Мара (древнеиндийский бог смерти), древнеиранское «мерета» (мертвый), литовское «марас» (смерть), латинское «mors» (смерть), русское «мор» и т. д.
      О древнеславянской масленице В.К. Соколова говорит: «Прогоняли (уничтожали, хоронили) злое, враждебное человеку и природе начало – зиму, смерть». Имя богини-масленицы  сохранилось у поляков – Мажана, Маржана, а в древнейшем звучании – Мара, Марана18. В украинской купальной обрядности украшенное деревце называется «морена»; ранее оно имело одноименный эквивалент в виде чучела на шесте, подобного масленице. Ясно, что Марана, Морена, Марьяна – одно и то же имя, не имеющее, кстати, никакого отношения к позднее усвоенным именам Мария и Марианна.
       Еще в древности произошла смысловая инверсия этого имени: злое божество, сожигаемое во время проводов зимы, утратило негативный характер и превратилось в олицетворение весны, а в сказках – в могучую богатыршу, антагонистку Карачуна. Весенний праздник противостоял зимнему солнцевороту, Марена – Карачуну: антагонизм  двух  праздников оформился в сказочный конфликт.
      По мнению Б.А. Рыбакова, у славян не было богини Морены, и это лишь «наименование куклы, подлежащей ритуальному уничтожению»19. Все же в сюжете АТ 302, особенно в русских версиях, отразились древние календарные обряды. Мифологический подтекст сюжета – победа весны над зимой. Календарный характер этого отметил еще Дж. Кертин, первооткрыватель русского фольклора в США; труды его недавно реферировал А.А. Налепин. Кертину при изучении «Кащея Бессмертного» пришло на ум смелое сопоставление: «Герой одного из индейских мифов (имя его означает Зима) своей песней приносил на землю морозы и снег. Зима – неуязвим, т. к. сердце его где-то спрятано. Однако враг Зимы находит сердце, сжигает его, и Зима умирает. Миф о зиме – типичный календарный миф, который при сравнении со сказкой о Кащее в какой-то степени проясняет природу последнего»20, – пишет А.А. Налепин. Мы считаем очень меткими соображения американского этнографа, опубликованные почти сто лет назад21.
      Угасанием древнеславянского матриархата обусловлено появление в сказке героя-мужчины. В результате этого в ряде вариантов возникло дублирование мотивов. Ведь сначала и спрятанная утка с чудесным яйцом, и похищаемая Карачуном красавица обозначали одно и то же – пленение весны зимним богом.  Постепенно центр тяжести перешел на новый мотив, и сказка переосмыслила эту тавтологию в терминах причинно-следственной связи: отыскание утки стало необходимым условием освобождения красавицы Марены (Моревны). Одновременно календарная сказка подверглась мощному воздействию раннего героического эпоса, и двигателем сказочного сюжета стала эпическая борьба за жену, которую нужно добыть в потустороннем царстве. 
      В сказках о змееборцах герой проходит испытание у демонического  «хозяина» в ином мире, причем герою помогает девушка, находящаяся во власти демона и впоследствии выходящая замуж за героя (ср. Тесей и Ариадна, Ясон и Медея). Эти сказки входят в круг сюжетов о победе героя над чудовищами при помощи доче­ри врага. В восточнославянских сказках типа AT 313 («Чудесное богатство») и 400 («Муж ищет потерянную жену») героиня явля­ется дочерью демона. В известнейших русских вариантах AT 302 ясно говорится, что в мысленной предыстории сюжета героиня и Карачун жили в одном доме – именно в том, где герой в запретной комнате находил скованного Кащея. Каковы же были отношения этого могущественного волшебника и героини?
      Распространенное толкование Кащея как «раба», «пленника» опирается на неточный перевод имени «Кащей» (которое, к тому же, вошло в сказку очень поздно) и служит вульгарно-социологическому прочтению этого сюжета как отражения «классовой борь­бы». При таком антиисторическом подходе Кащей оказывается «восставшим рабом» и начинает подозрительно смахиватъ на Спар­така Фракийца. Между тем, ни для кого не составляет секрета, что древние славяне, как и германцы, вообще не знали классического рабства. Изложенная трактовка нанесла большой вред науч­ному исследованию сюжета AT 302.
      Как указывает Н.В. Новиков, Кащей привязан к своим доче­рям. «Однако дочери, как видно, все же видят в нем семейного деспота, который противится выходу их замуж за избранного че­ловека, и потому сравнительно легко вступают в сговор с героем с целью умерщвления отца»22.
      Чрезвычайно важно указание Н.В. Новикова на записанный в Сибири реликтовый вариант, в котором Иван-царевич прямо изображен зятем Кащея23. Герою, проникшему в царство Кащея, удается одолеть страшного тестя только с помощью своей жены, т. е. дочери врага.
     Карачун, теперь не бог, а могучий волшебник, «оборотень и чародей»24, напоминает богатыря-оборотня из рус­ских былин – Волха Всеславьевича. Неуязвимость такого героя всегда имела магическую мотивировку, в нашем случае очень древнюю –  спрятанное второе сердце. Ряд африканских верований о нескольких душах человека, существующих вне его тела, проци­тирован Фрэзером25. Но подобные верования существовали и у со­седей восточного славянства: так, по башкирским представлениям, самые могучие батыры – это люди с двумя сердцами. Таковы Биктимер из сказки «Золотая птичка»26 и Акъял-батыр из сказки «Акъял-батыр» (у последнего второе сердце похоже на белый бру­сок, и он прячет его под мышкой)27. В восточнославянских сказках отмечен уникальный вариант – 302 С («Неуязвимый силач без сердца»): сердце этого силача враг достал на высокой горе и во время ссоры раздавил его, отчего силач умер28. Наконец, если добавить к этому перечню миф североамериканских индейцев, при­веденный Кертином, то становится ясным, что батыр с двумя серд­цами   или   «силач  без  сердца» – очень  древний  мотив  огромной распространенности, сильно разрушенный на восточнославянской почве, но наиболее сохранившийся именно в сказках AT 302, только в модифицированной форме.
      Ибо в сказках этого типа сохранялся образ спрятанной утки с золотым яйцом; индоевропейский фольклор переосмыслил это яйцо как хранилище скрытой жизни, в чем сказалось влияние ис­ключительной роли яйца в свадебной, погребальной и поминаль­ной обрядности.
      Представление о яйце как зародыше мира отошло в космогонические мифы, но обряды сохраняли «представления о яйце как основном принципе жизни, порождающем все, включая людей»29. Культовая связь яйца с солнцем закрепилась в весенних обрядах крашения яиц и игр с ними у славян и иран­цев (ноуруз): эти обряды выражают участие людей в возрождении солнца. В Египте раскрашенные страусовые яйца найдены в захо­ронениях III тысячелетия до н. э.; в микенских шахтовых погребе­ниях XVII века до н. э. (Аргос) найдены страусовые яйца, укра­шенные геометрическим орнаментом. Заметим, что в Греции страу­сы никогда не жили, их яйца специально ввозились из Африки. В древнеславянском погребении около украинского села Борки ря­дом со скелетами найдено раскрашенное яйцо из обожженной гли­ны. Еще в XIX веке в Пензенской губернии составной частью поми­нок на кладбищах было зарывание яйца в могилы родственников.
      В свадебных обрядах многих народов яйцо служило стимулято­ром чадородия, в погребальных – средством будущего возрождения покойника. В круговороте жизни-смерти-рождения яйцо символи­зировало непрерывность цикла.
      В сказках произошло стяжение круговорота в единое состоя­ние: тут слились функции сокрытого (второго) сердца богатыря и яйца как гарантии возрождения, возник образ спрятанного яйца, гарантирующего неуязвимость и бессмертие колдуна, великана, Кащея.
      Выражение «смерть Кащея в яйце» порождено смысловой ин­версией: в яйце заключена именно жизнь Кащея, но тот, кто овладевает яйцом, может Кащея убить.
      Итак, предположительно история типа AT 302 может быть сум­мирована так:
1) календарный миф о пленении солнца Зимой-Смертью  (Змеем);
2) тотемистическое оформление мифа с выделением спасительницы-рыбы;
3) антропоморфизация образов в виде конфликта  между старым богом Зимы и юной Весной (победа Весны);
4) волшебная сказка с введением героя-мужчины и переносом
центра тяжести на борьбу за жену (влияние раннего героического
эпоса); слияние десемантизированного мотива спрятанного яйца с мотивом сокрытого сердца оборотня; в восточнославянских  вариантах – смысловая инверсия символа, обусловленная некоторой подспудной философичностью фольклора восточных славян.
      В	духе «поэтики завершенности» сказка вводит благополучный
финал – парадоксальную смерть Кащея Бессмертного.

1  Новиков Н.В. Образы восточнославянской волшебной сказки. Л., 1974. С. 193.
2 Топоров В.Н. К реконструкции мифа о мировом яйце (на материале русских сказок) // Труды по знаковым системам. 10. Тарту,  1967. С. 96.
3 Там же. С. 92 – 93.
4 Сперанский  Д.А. Из литературы древнего Египта. Вып. 1. Рассказ о двух братьях. СПб., 1906.
5 Фрэзер Дж.Дж. Золотая ветвь. М., 1980. С. 740 – 752 («Пребывающая вне тела душа и ее роль в народных сказках»).
6  Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом  Завете. М., 1931. С. 271.
7 Клингер В. Сказочные мотивы в Истории Геродота. Киев, 1903. С. 195.
8 Алиева А.И. Поэтика и стиль волшебных сказок адыгских народов. М.,
1986. С. 27.
9 Typologie des persichen Volksmärchens. Von Ulrich Marzolph. Beirut, 1984 (*302 B: Das Seelenamulelt). Cf:Stith Thompson. The Types of the Folk­tale. FFC 184 (516 B: The Abducted  Princess). 
10 Мелетинский Е.М. Мифы древнего мира в сравнительном освещении // Типология и взаимосвязь литератур древнего мира. Сб. ст. М., 1971. С. 97 – 98.
11 Окладников А.П. О палеолитической традиции в искусстве неолитических племен Сибири // Первобытное искусство. Новосибирск, 1971. С. 10.
12 Фрэзер Дж.Дж. Золотая ветвь. С. 743 – 747.
13 Рыбаков Б.А. Язычество древних  славян. М., 1981. С. 236.
14 Попов М. Славянские древности, или Приключения славянских князей. СПб., 1770 – 1771.
15 Мифы народов мира: В 2 т. Т. 1. М., 1980. С. 623  («Карачун»).
16 Романов Е.Р. Белорусский сборник.  Т. I. Вып. VI. Могилев, 1901. № 23.
17 Сказки русские. Собраны  и  изданы Петром Тимофеевым.  М., 1787.
18 Соколова В.К. Весенне-летние календарные  обряды русских, украинцев и белоруссов. М., 1979. С. 32, 35.
19 Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. С. 378.
20 Нелепин А.А. Проблемы  реконструкции мифологических систем (работы Дж.Д. Кертина) // Фольклор и историческая  этнография. М., 1983. С. 235.
21 Curtin I. Myths and Folk-Tales of the Russians. Western Slavs and Magyars. London, 1890. P. 551.
22  Новиков Н.В. Образы восточнославянской волшебной сказки. С. 202.
23 См.: Записки Красноярского подотдела Восточно-Сибирского отделения Русского географического общества по этнографии. Т. I. Вып. 1 / Под ред. А.В. Андрианова. Красноярск, 1902. № 202.
24  Новиков Н.В. Образы восточнославянской волшебной сказки. С. 197.
25 Фрэзер  Дж.Дж. Золотая ветвь. С. 760 – 761.
26 Башkорт халыk ижады. Т. 2. Өфө, 1959. № 18.
27 Башкирские богатырские сказки / Сост. Л.Г. Бараг, Н.Т. Зарипов. Уфа, 1986. № 8.
28  Сравнительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка. Л., 1979. С. 108  (белорусский вариант сборника М. Федеровского).
29 Топоров В.Н. К реконструкции мифа о мировом яйце (на материале русских сказок). С. 98.
1989
