ИЗБУШКА НА КУРЬИХ НОЖКАХ
I
      В русских сказках о Бабе-Яге уникальной деталью является «избушка на курьих ножках»; истолкование этой детали наталки­вается на большие трудности. Так, ряд исследователей связывает избушку Бабы-Яги с пониманием этой зловещей героини как мерт­веца; например, у В.П. Аникина: «Сама же изба, напоминаю­щая своей теснотой гроб, едва ли не поздняя поэтическая разра­ботка древнего обычая хоронить покойников на деревьях или на помосте (так называемое «воздушное погребение)»1.
      Неясно, почему эту диковинную избушку В.П. Аникин считает «поздней разработкой»: этот образ представляется весьма древним. Еще труднее понять, как можно согласовать интерпретацию этой избушки как гроба с ее устойчивым архитектурным зооморфизмом, с ее «курьими ножками». К воздушному погребению они отношения не имеют.
      Думается, этот архитектурный зооморфизм отражает опреде­ленную реальность: зооморфные строения сооружались первобыт­ными людьми в лесных чащах для проведения инициаций, причем конкретная форма строения была обусловлена представлением о духе инициаций – животном, которое поглощает и извергает посвящаемых. У некоторых африканских племен эти строения имели вход в виде пасти крокодила, и посвящаемых мальчиков протас­кивали сквозь крокодильи зубы (пожирание, смерть). Строения для инициаций могли иметь рыбообразную форму: инициация как поглощение рыбой отразилась в фольклоре Ближнего Востока, в библейском рассказе о пророке Ионе во чреве кита и т. п. Наконец, эти строения могли иметь и птицеобразную форму, например, фор­му ворона2. Как известно, у древних славян существовали  птичьи  культы  (лебедя, сокола, кукушки и др.).
      К лесному дому для  инициаций  восходит и такая деталь русской сказки «Василиса Премудрая» (AT 480 В*), как «рот с ост­рыми зубами» вместо замка на воротах Бабы-Яги. Это реликт тех разверстых  челюстей, которые сами были воротами при инициациях.
      Сказки о Бабе-Яге, о службе героя (героини) у нее, о выпол­нении трудных задач Яги отражают обряд инициации. Но, разумеет­ся, Яга не была «выдумана» специально для обряда: культ ее имел самостоятельное значение. И здесь мы вступаем в область мрака и догадок, порою слишком хитроумных, что не прибавляет им до­казательной силы.
      Большинство ученых сходится во мнении, что древнейший об­раз Яги был зооморфным, хотя неясно, каким именно. «Несомнен­но, что это очень древний матриархальный мифический образ, генетически связанный с образом хозяйки леса, царством мертвых и более древними тотемистическими представлениями. Вряд ли можно точнее определить его специфику», – полагает Е.М. Мелетинский3.
      Однако весьма решительные попытки определения этой специфики проникают даже в учебники: К.Д. Лаушкин в статье «Ба­ба-Яга и одноногие боги (к вопросу о происхождении образа)» (1970) считает ее славянским божеством смерти. Этот образ про­шел сложный путь: вначале Баба-Яга представлялась в образе змеи (в первобытную эпоху), потом – одноногого божества смерти (в дохристианскую эпоху), наконец стала сказочным персонажем (в новое время)»4.
      Здесь бесспорны два положения: что образ «прошел сложный путь» и что Яга «стала сказочным персонажем». Между этими по­ложениями заключены слабо обоснованные гипотезы.
      Особо следует рассмотреть точку зрения В.Я. Проппа, явно повлиявшего на последующие интерпретации образа Бабы-Яги. Ученый выявил двойственность этого образа. Баба-Яга не всегда была отвратительной колдуньей; образ ее генетически связан с инициациями; этими обрядами первоначально руководила жен­щина-ведунья, в дальнейшем смененная «дедушкой лесовым»5. Пропп выделил также  сказочные  элементы, позволяющие реконструировать образ благожелательной Бабы-Яги, помогающей герою советом и делом. Архаическая Яга была «матерью и хозяйкой зверей». «Яга представляет стадию, когда плодородие мыслилось через женщину, без участия мужчин»6.
      Все это представляется глубоким и справедливым. Кроме того, Пропп считает, что Баба-Яга – это мертвец, «охранительница прохода» в загробный мир. Действительно, ее избушка явно стоит на границе двух миров: можно счесть Ягу «охранительницей про­хода», но для этого ей вовсе не обязательно быть мертвой. Такое понимание есть бессознательная модернизация архаического мыш­ления в духе романтической фольклористики. Разве греки считали мертвым адского пса Цербера, охранявшего вход в Аид? Разве мертвыми были валькирии эддических мифов, уносившие павших героев в Вальгаллу?
      Пропп писал, что Бабе-Яге не по себе от запаха живого чело­века: «Запах живых так же противен и страшен мертвецам, как запах мертвых страшен и противен живым»7. Это неубеди­тельно: известная формула «русским духом пахнет» универсаль­на, она употребляется во всех сказках, где герой скрытно про­никает в дом врага. Запах – это главное физическое проявление этнического различения и отталкивания: европейцу нестерпим ры­бий запах эскимоса, неграм противен запах белых, русского ва­лит с ног запах китайской кухни, а старики-татары, встречая в своих деревнях первых русских поселенцев, ворчали: «Сасы урус» («вонючий русский»). А.С. Пушкин в письме к П.А. Вяземскому около 7 ноября 1825 г. отметил крепкую атмосферу русского про­стонародного быта8.
      «Герой волшебной сказки неизменно оказывается в лесу. Имен­но здесь начинаются его приключения... Лес окружает иное царст­во.... дорога в иной мир идет сквозь лес»9. Все верно: поэтому «лесная хозяйка» и преграждает доступ в иной мир. Но сама она при этом – не мертвец и не божество смерти.
      Одним из аргументов ошибочного толкования образа служит сказочный эпитет «костяная нога». «Что страшное чудовище Яга – труп, говорит и ее костеногость»10. Некоторые ис­следователи толкуют указанный эпитет не в аспекте «костеногости», а в плане «одноногости», проводя параллель между Ягой и китайскими (и иными) одноногими божествами смерти (К.Д. Лауш­кин). По нашему мнению, аргументация, бурно разросшаяся вокруг эпитета «костяная нога», есть лишь плод лингвистического недоразумения11.
      «Костяная нога» – эпитет в форме приложения, аналогичный многим другим фольклорным прозвищам. Всем известен Ивашка Медвежье Ухо: означает ли это, что у него одно ухо? Разумеется, нет: у него два уха и оба медвежьи. Русское прозвище Мокроус имеет в виду два мокрых уса, а не один. И мифический персонаж, изображенный на древнерусской иконе «Спас Ярое око», никогда не мыслился одноглазым. А когда мы сегодня говорим: «Рука у него тяжелая», – то мы вовсе не имеем в виду однорукого инва­лида.
      Во всех этих случаях единственное число служит синекдохой старого двойственного числа. Поэтому мы вправе предполагать, что у Бабы-Яги сказкой мыслились две ноги; в ряде русских сказок прямо говорится, что она лежит в избе раскорякой, далеко раски­нув свои ноги. Но почему нoга у нее «костяная»?
      «Костяная» – значит костистая, тощая, сходная с сухой и длинной птичьей ногой. Полагаем, это прозвище Бабы-Яги оста­лось от ее прежнего птичьего облика. Ноги ее были птичьими, как и ноги ее избушки: напомним, что дом для посвятительных обрядов имитировал формы животного (птицы, рыбы), во чреве которого разыгрывался обряд.	
      Если принять положение, что архаическая Яга мыслилась пти­цей, то мы обнаружим в мифах и фольклоре многочисленные параллели к этому образу.
      Вспомним греческое предание о сиренах: в послегомеровских сказаниях эти сладкопевные губительницы мореходов представлялись крылатыми девами с: прекрасными лицами и уродливыми куриными ногами; они изображались в окружении костей съеден­ных ими моряков. Разумеется, Баба-Яга отнюдь не столь прельстительна, как сирены, но в некоторых отношениях схожа с этими людоедками «на курьих ножках».
      Образы сирен были известны Древней Руси, где они слились с представлениями о птице  мудрости – сове Афины – и породили традицию изображения вещих птиц Сирин и Алконост в живописи и резном орнаменте. См. в словаре Даля: «Сирин – цел. птица сова, или филин, пугач: есть лубочные картины, изображающие рай­ских птиц сирина и  алконоста, с женскими лицами и  грудью...».
      На эту художественную традицию могли повлиять и скифские предания о грифоне (полуорел, полулев). В преданиях ираноязыч­ных народов грифоны – это хранители кладов; грифон выносит героя из подземного царства в различных вариантах мирового сказочного сюжета AT 301 А, В. Заметим, что в русских вариантах этого сюжета героя выносит на свет огромная птица, обычно орлица, но иногда она называется «Баба-птица».
      М.А. Колосовым записана в Карелии замечательная русская сказка «Солдат и его жена Царь-птица», где белая лебедь превра­щается в красивую девушку и становится женой солдата, оставаясь при этом «царем» над всеми птицами. Далее выясняется, что у нее есть две сестры, живущие в избушке «на курьей лапке, на вере­тенной пятке»: они описаны как «красные девицы», но в то же время ведьмы. М.К. Азадовский в комментариях к этой сказке прямо называет их «бабами-ягами»12. Заметим, что у чудесной жены солдата показаны только две сестры-яги, хотя законы сказочной поэтики требуют тригеминации. Но она сама, эта красавица Царь-птица, и есть третья Яга. Эта уникальная сказка отразила очень архаичное понимание Яги как женского природного божества – Царь-птицы, вступающей в брак с героем и помогающей ему, как помогла, например, Царевна-лягушка.
      В языческой Руси лесная хозяйка могла представляться Царь-птицей, она же Баба-птица, и выполнять двойную мифологическую функцию: «охранительницы прохода» в загробный мир и посред­ницы между двумя мирами. Постепенно началась ее антропоморфизация. Женское лицо и грудь птицы Сирин – первая ступень антропоморфизации: на последней ступени от птичьего облика остались только курьи ноги Бабы-Яги с их «веретенной пяткой» Неполная антропоморфизация зоологических образов известна в мифах и преданиях всего мира: индийский бог Ганеша с головой слоненка, спутники Диониса с их рожками и копытами, змеиный хвост Мелузины и многие другие.
      Казахский эпос об Идиге рассказывает о происхождении его рода от брака Баба-Тукласа с девушкой-птицей, одной из трех сестер-лебедей, которая согласилась стать его женой под усло­вием трех запретов: не смотреть на ее голову, когда она чешет во­лосы; под мышку, когда она снимает рубаху; и на ноги, когда она разувается. Спустя некоторое время Баба-Туклас нарушил за­преты и подсмотрел, что у его жены череп прозрачный, под мыш­кой просвечивают легкие, а ноги – птичьи13. Кстати, Баба-Туклас и солдат из севернорусской сказки добывают жену одинаковым способом: купанье лебедей, похищение сброшенного оперения одной из девушек-птиц и т. д.
      А вот пример с другого конца света, из сказки французской прециозной писательницы графини д'Онуа (1650 – 1705) «Желтый карлик». Графиня писала с убийственной изысканностью, ее сказки порою превращались в нелепо вычурные волшебные романы, но она знала живой фольклор. В «Желтом карлике» страшная Фея Пустыни похищает Короля Золотых Рудников, в которого влюби­лась; унеся его, она принимает вид молодой красивой феи и пред­стает перед ним с изъявлениями жалости и сочувствия. Король чуть было не попался ей на удочку, но вдруг заметил, что у красавицы грифоньи ноги. Эти ноги были единственным, чего колдунья не могла изменить. Понимая, что сопоставление книжной сказки барокко с народными нарушает дисциплину исследования, ука­жем в свое оправдание, что грифоньи ноги злой феи как необра­тимый остаток ее бестиального облика явно восходят к фольклору.
      Птичьи ноги сирен, девушек-лебедей или феи из «Желтого кар­лика» лучше поясняют русский эпитет «костяная нога», чем китай­ские одноногие боги или вымышленные фольклористами-романти­ками ходячие трупы. Конечно, фольклор знает оживающих мерт­вецов и призраков-вампиров, но они не пасут гусей, как Баба-Яга, и не готовят обед.

II

      Архаическая Баба-Яга не была враждебна человеку, но вы­ступала как покровительница и советчица; в ряде восточносла­вянских сказок она помогает герою или героине – обычно после выполнения ими трудных задач, но иногда по первой же просьбе. Четкое осмысление генезиса ее образа мы находим у Н.В. Нови­кова, считающего, что «из двух сказочных Ягишен-антиподов» более архаична Яга-даритель-ница. «Мифологическая сущность доброй Бабы-Яги не подлежит сомнению. Она всегда изображает­ся в сказках всемогущей, мудрой и вещей старухой, полновластной «хозяйкой леса». Ученый предполагает, что генетически образ Бабы-Яги восходит к матриархату. Преклонение и одновременно страх перед этой богиней «породили то двойственное отношение к ней, которое нашло отражение в сказках. Нам представляется, что на переосмысление сказочного образа Бабы-Яги, наделение его отрицательными свойствами решающее воздействие оказала эпоха острой и продолжительной борьбы между матриархатом и патриархатом...»14.
      Разделяя эту трактовку, мы хотим дополнить ее восстанов­лением архаического образа Яги. Выше говорилось, что у нее были птичьи ноги. В сказках часто отмечается ее длинный нос, которым она способна ворошить жар в печи; глаза ее так расставлены, что могут смотреть в противоположные стороны, – это позволяет ей одновременно прясть и гусей в поле пасти. В цитированной сказке «Солдат и его жена Царь-птица» обе яги, потчуя солдата, сносят хлеб, как птицы сносят яйца15. 
      Поэтому мы считаем не лишенной интереса гипотезу М. Гимбутас о великой Богине-Птице первобытных земледельцев; эту гипотезу подверг критике академик Б.А. Рыбаков: «Выношу на суд излюбленный сюжет М. Гимбутас «Lady Bird». Схематичес­кая фигурка женщины в юбке увенчана головой с длинным носом и огромными глазами. Ни крыльев, ни птичьих лап здесь нет. Стоит ли ее так настойчиво объявлять дамой в птичьей маске и на этом основании говорить о Богине-Птице?»16.
      Возражение это внутренне  алогично.  Женщина в юбке – явно не птица, а посему «не обязана» иметь ни крыльев, ни птичь­их лап; это просто шаманка в ритуальной маске. Славянские язы­ческие культы птиц общеизвестны, чудесные птицы характерны для всех индоевропейских мифологий. Почему бы и не прислушать­ся к английской исследовательнице М. Гимбутас? Предполагаем, что «лесная хозяйка» охотничьей и раннеземледельческой эры мыс­лилась в виде огромной «синкретической» птицы; впоследствии этот облик дал начало гротескным чертам ее сказочной обрисовки (нос-клюв, расстановка глаз, «костяные» ноги).
      Царь-птица была отчасти связана с загробным царством и жи­ла на границе двух миров.
      Русская сказка «Морозко» (Афанасьев, 95; AT 480) повест­вует об испытании терпения и выносливости падчерицы, щедро награждаемой, и мачехиных дочек, которых Морозко заморажи­вает. Иногда в вариантах Морозко замещается лешим, но архаич­нее варианты, где испытание (собственно говоря, инициация) осу­ществляется духом женского рода  –  Бабой-Ягой или (в украин­ских сказках) Кобылячьей головой.
      К тому же типу относится немецкая «Frau Holle» (Grimm, 24; AT 480). Прыжок несчастной падчерицы в колодец трактуется исследователями как символ смерти, а Фрау Холле – как владычи­ца подземного царства. Однако в сказке она же насылает на землю снег, взбивая свою перину, т. е. должна была бы находиться над землей. В имени «хозяйки снега» Якоб Гримм усматривал иска­жение имени «Frau Hulda», приписывая этому сказочному лицу происхождение от древнегерманской богини зимы (Huld – холод). Тогда  Фрау Холле можно считать женским  вариантом Морозки.
Е.М. Мелетинский приводит на этот счет и другие мнения, делая сдержанный вывод: «По-видимому, фрау Холле – образ «низшей мифологии»17. Думается, что в данном случае осторож­ность эта чрезмерна.
      В палеолитическом мышлении двоичное представление о мире предшествовало троичному: вселенная делилась только на небо и землю. Создав понятие «небо», человек пожелал достичь его. Возник всемирный сюжет о герое, который по чудесному растению взбирается на небо; оттуда он возвращается на землю на огром­ной птице, ибо чудесный боб, пальма или иное растение имели ко­варную привычку внезапно принимать обычные размеры. С по­явлением «трехъярусного мира» сказочное путешествие в иной мир все чаще направляется вниз, под землю, но оттуда героя выносит опять-таки гигантская птица, в чем больше поэзии, чем логики (AT 301).
      Очевидно, сказочный сюжет, возникший в эпоху двоичного деления мира, переформировался таким образом, что небо в качес­тве «иного мира» было заменено подземным царством. То же самое произошло в сказке «Фрау Холле». Ее мифическим ядром было «делание снега»; зачин, в котором падчерица уронила веретено в колодец, прибавился гораздо позднее. С перемещением Фрау Хульды с неба под землю она стала подземной царицей (в скандинав­ских мифах великанша Hel – владычица подземного мира). Вероятно, в сюжетах типа AT 480 изначально царило женское боже­ство зимы, и только с падением матриархата ее вытеснил в рус­ских сказках Морозко или леший.
      В славянских представлениях резиденцией Зимы был лес. Древ­ние славяне не знали ни снеговых вершин, ни Ледовитого океана, зато прекрасно знали, что в сумрачной чаще леса снег держится дольше всего. Отсюда возможно сближение лесной хозяйки с Зи­мой и ее ведущая роль в архаичных версиях типа AT 480. Образ снежной богини, известной многим народам, в том числе герман­цам и финно-уграм, по всей вероятности, издавна был антропо­морфным. Он мог повлиять на зооморфную Царь-птицу, и из этого соединения возникла грозная и причудливая Баба-Яга.
      Тысячи лет она была покровительницей людей, но с падением матриархата началась ее ужасающая деградация. Сказочный ге­рой может добиться ее помощи, но для этого ему нужно сразу по­ставить ее на место, показать, что он ее не боится. Отсюда повто­ряющиеся формулы своего рода «ритуальной грубости» по адресу Бабы-Яги: тем самым герой утверждает свое мужское превосходст­во. Сказочная героиня никогда не обращается с Ягой столь же властно. «Мужское» поведение героя и в ряде вариантов цинично-эротическая поза Яги в избушке суть реликты исчезнувшего мотива брачного союза героя с Ягой. Только дети или девушки выглядят проходящими инициацию у Яги, герой-мужчина ей приказывает («напои, накорми, спать уложи»).
      Видимо, в протосюжете помощь Яги герою была  обусловлена их браком, но с падением матриархата и деградацией образа Яги это стало эстетически невозможным (Яга имеет дочерей, но не знает власти мужа). Когда у восточных славян утвердилась пат­риархальная семья, пережитки матриархата стали воспринимать­ся ими как «дикость», уродство. Отсюда появление карикатурных черт в образе Яги, гротескная деформация, ее людоедство, под­черкнутая глупость и т. п.
      Но и в этой снижающей версии поздней сказки она сохраняет хозяйственность, трудолюбие, усердие, переходящее в комическую хлопотливость: одновременно прядет, «глазами гусей в поле пасет, носом в печи поварует» (севернорусские варианты).
      В чечено-ингушских сказках есть мудрая старая советчица Жер-баба и есть огромная старуха-людоедка, трудолюбивая хо­зяйка, мать нескольких дочерей; сыновей у нее нет, о муже ничего не сообщается. Она принимает на ночлег путников и точит зубы, чтобы их съесть. Это «ранняя Яга» и ее поздняя, гротескно-устра­шающая деформация. В русских сказках эти стадиально различ­ные варианты богини матриархата не сохранились как два отдель­ных образа, а слились в один. Остатки архаического образа Яги-дарительницы оказались заслонены чертами людоедки.
      Старухи-людоедки стали представляться не столько сверхъестественными существами, сколько злыми колдуньями, т. е. существами человеческой природы. В поздних русских сказках сюжетным эквивалентом Яги нередко становится ведьма. Унижающими ат­рибутами Бабы-Яги стали кочерга, метла, ступа и пест – орудия женского труда, презираемого мужчинами, но в то же время этим орудиям присущ магический ореол. Помелом Яга, как известно, «заметает след», т. е. уничтожает свои следы, чтобы враги не могли их «вынуть» в целях колдовского вреда. Таким образом, она одно­временно едет в ступе и заметает свои следы, которых при таком способе передвижения не может быть. Из двух стадий в истории образа, из Царь-птицы и злой колдуньи, сложилась устойчивая сказочная формула, внутренняя противоречивость которой не ме­шает ее поэтичности.
      Из подобных противоречий сотканы весь облик и все поведе­ние Бабы-Яги, той, которую мы застали в русских сказках. Тем не менее, через тысячелетнюю карикатуру все еще проступают полу­стертые мотивы и детали, доносящие до нас отголосок древней веры в могучую лесную заступницу.

1 Аникин В.П. Русская народная сказка. М., 1959. С. 130.  
2 Соколова 3.П. Культ животных в религиях. М., 1972. С. 121.
3 Мелетинский Е.М. Герой волшебной сказки. М., 1958. С. 198.
4 Кравцов Н.И., Лазутин С.Г. Русское устное народное творчество.  М., 1977. С. 116.
5 Пропп  В.Я. Исторические корни волшебной сказки. Л., 1946. С. 85, 95. 
6  Там же. С. 62.
7 Там же. С. 52 – 53.
8 Пушкин А.С. Собр. соч.: В 10 т. Т. X. М., 1966. С. 189.
9 Пропп  В.Я. Исторические корни волшебной   сказки. С. 44 – 45.
10 Аникин В.П. Русская народная сказка. С. 129.
11 К сожалению, это недоразумение отразилось даже в солидных современ­ных изданиях, например: «У Б.-я. одна нога – костяная...» («Мифы  народов ми­ра».  Т. I. M., 1980. С. 149).
12  Русские сказки в Карелии (старые  записи). Подготовка текстов,  статья  и комментарии  М.К. Азадовского. Петрозаводск, 1947. С. 218. Азадовский отнес эту сказку к сюжетному типу AT 465.
13 См.: Жирмунский В.М. Сравнительное литературоведение. Л., 1979. С. 213.
14 Новиков  Н.В. Образы восточнославянской волшебной сказки. Л., 1974. С. 180.
15  Русские сказки в Карелии. С. 82.
16 Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М., 1981. С. 157.
17 Мелетинский Е.М. Герои волшебной сказки. С. 203. 
