НАРИСОВАННАЯ ЛОДКА 
(К вопросу о происхождении одного фантастического мотива)

      Любимый герой русского народа Степан Разин в преданиях, легендах и песнях о нем представлен колдуном. Его колдовство направлено в основном на хитроумное спасение из плена; этот мотив связан с широко распространившимся по Руси слухом о том, что Стенька не был казнен на Красной площади, а сумел обмануть стражу и бежать: он «жив до сих пор, сидит где-то в горе, стережет свои поклажи...»1.
      Этот слух – политическая мечта угнетенного народа. Вера в неистребимость народного вождя придавала людям силы для дальнейшего сопротивления. Но вера нуждалась в магической мотивировке, ибо народная идеология в эпоху феодализма с необходимостью развивается только в религиозной форме.
      Благодаря колдовству, Стеньку и пуля не берет, и оковы с него спадают по одному его слову. Стенька «отводит глаза» своим палачам. Им кажется, что они терзают его, тогда как на деле бьют и колют чурбан2. Этот мотив, как указано Ю.И. Юдиным3, находит соответствие в эвенкийском фольклоре, где шаман точно так же отводит глаза своим врагам4.
      Позволительно предположить, что это не просто типологическое  схождение: ведь еще в 1581 г. Ермак «Сибирью поклонился» Ивану Грозному, а за двадцать лет до казни Разина Ерофей Павлович Хабаров составил «Чертеж реке Амуру». Именно казаки первыми из русских открыли архаический мир охотничьих народов Сибири, и в казачью среду мотивы автохтонной культуры Сибири проникли относительно рано.
      Самым интригующим мотивом сказаний о Разине является чудесное бегство в нарисованной лодке (Песни и сказания о Разине и Пугачеве, № 43). Разин с товарищами сидит в тюрьме. Он рисует на стене лодку и, выпросив у сторожей кружку воды, выплескивает воду на свой рисунок: из воды чудесно образуется море, нарисованная лодка превращается в настоящую, и на ней Стенька с товарищами уплывает из плена.
      Общепризнано, что этот мотив имеет сказочное происхождение. Ю.И. Юдин сближает сказание о бегстве Стеньки в нарисованной лодке со сказочным сюжетом типа AT 664 А* – «Морока». Вот его изложение в новейшем указателе: «солдат (прохожий) платит золотыми, которые оказываются пуговицами (костяшками); его приводят к царю (судье), солдат морочит судью, будто происходит наводнение, и заставляет его пережить ряд приключений, не выходя из комнаты»5.
      Единственный сходный сюжет о мороке из сборника Е.A. Чудинского6  выделяется   ныне  как  самостоятельная  единица7: «Солдат-рассказчик заставляет девушек (скупую хозяйку) поверить, что изба заливается водой, плавают утки; раскрывается дверь – воды как не бывало»8.
      В обоих случаях описана именно «морока», т. е. внушенная героем иллюзия или, говоря современным языком, коллективный гипноз. Ведь на деле (в условной реальности сказки) наводнения не происходит. В сказании же о Разине имеется настоящая вода, нарисованная лодка превращается в настоящую, и Стенька «реально» бежит из тюрьмы. Поэтому сближение этого мотива с типом «Морока» нельзя признать обоснованным.
      Но в русском фольклоре есть параллели к рассматриваемому нами фантастическому мотиву. Это сказка «Усоньша-богатырша», которую А.И. Худяков записал в прошлом веке в Зарайском уезде Рязанской губернии. В ней рассказано, как Иван-царевич отправляется добывать для отца живую и мертвую воду и «моложавые яблоки» (сюжет типа AT 551). Яблоки растут на деревьях под мышками у прекрасной Усоньши-богатырши. Добыть их помогает герою старик-волшебник. Для того, чтобы герой мог перенестись во владения Усоньши, старик применяет необычные средства:
      «Вдруг он говорит ему: «Ну, Иван-царевич, смотри на меня!» Он на него смотрит, он с него портрет списал. Списал с него портрет, посадил его на стол, очертил мелом вокруг его, дал ему портрет и часы»9. Далее старик объясняет герою, как проникнуть в царство Усоньши и каковы условия успешного выполнения задачи.
      «Когда только лишь старик проговорил эти слова, дунул на него, и он явился в том государстве». Пока нам не ясно, зачем  понадобилось сажать царевича на стол и очерчивать «вокруг его» мелом.
      Ивану-царевичу удается добыть чудесные предметы и даже злоупотребить беспечным сном Усоньши. «Когда, наконец, второпях видит, что ему осталось только четверть часа здесь быть, поскорее нужно идти. <...> Когда выбегает за заставу, которой был его челн (был мелом очерчен вроде челнока), сел в него и поехал». Преследуемый проснувшейся (по его вине) богатыршей, Иван-царевич в отчаянии поминает старика. «Только он эти слова проговорил, очутился опять у старика на столе»10.
      Ясно, что мотив «перелета» в нарисованной лодке подвергся порче. Это выражается в неясности описания, в избыточных деталях (портрет, часы), которыми сказитель пытался «подкрепить» уходящий из живого бытования мотив. Однако реликты мотива налицо: на столе у старика начерчен не круг, а челнок, в нем герой и перенесся в царство Усоньши, а после выполнения задачи сел в него и поехал. Этот мотив – ближайшая русская параллель к чудесному бегству Стеньки Разина.
      Необходимо отметить, что данный мотив не принадлежит к числу распространенных на Руси. В европейском фольклоре известны мотивы оживающей статуи, одушевленного портрета, перемещающейся в пространстве иконы, однако превращение изображенного предмета в реальность с последующим использованием превращенного предмета – это восточный мотив, не характерный для Европы и для России.
      Зато мы находим его в китайской (ханьской) сказке «Ма-лян и волшебная кисть». В ней бедному юноше является во сне седобородый старик и дарит волшебную кисть. Она остается при герое и после его пробуждения. Все, нарисованное этой кистью, мгновенно оживает. Ма-лян рисует для бедняков мотыги, плуги и т. д.; заключенный врагами в тюрьму, бежит из нее при помощи нарисованной лестницы и нарисованного коня, расправляется с погоней, нарисовав лук и стрелу, которая тут же убивает преследователя.
      Узнавший о волшебной кисти император призывает Ма-ляна и пытается подчинить его себе. По его приказу Ма-лян рисует море, на нем корабль, на который поднимается император со свитой. Но творение продолжается: император требует, чтобы ветер дул сильнее; тогда Ма-лян рисует бурю, и корабль погибает со всеми пассажирами, а живописец исчезает11.
      В ханьской сказке мотив бегства по нарисованной лестнице выступает отдельно от мотива нарисованного корабля. Но существует еще более поразительная параллель к сказанию о бегстве Степана Разина. Французская исследовательница академик Маргерит Юрсенар в книге «Восточные сказания» приводит китайскую легенду о гениальном живописце, которого император за непокорность приговорил к ослеплению и отсечению руки. Живописцу позволено написать последнюю картину: на глазах палача он пишет море и достигает полной иллюзии. Затем, прежде чем палач успел вмешаться, живописец рисует на волнах парусник и на нем уплывает из тюрьмы12.
      Эти сказки отмечены некоей изысканностью высокой культуры и содержат прославление магической силы иллюзионного изображения. Трудно отрицать перекличку указанных сюжетов с мотивом бегства Стеньки в нарисованной лодке. Различие в том, что у китайцев выступает тип героя-живописца, что соответствует древним традициям китайской культуры. В Китае издревле ценились «жизнеподобие» и иллюзионизм, что совершенно не характерно для Византии или древней Руси.
Если говорить о волшебных ладьях, мгновенно покрывающих большие расстояния, то необходимо привести мнение А.Н. Афанасьева: «Русские сказки рассказывают о летучем корабле, который подобно птице может носиться по воздушным пространствам с изумительной скоростью. По свидетельству одной сказки, он находился во власти мифического старика, отличительным признаком которого были чудовищные брови и ресницы, т. е. во власти бога-громовника, которому тучи служат бровями, молнии – очами»13.
      Конкретные наблюдения великого ученого, как всегда, весьма ценны: так, его описание мотива летучего корабля и владеющего им «старика» близки к материалу цитированной выше сказки «Усоньша-богатырша». Однако данное А.Н. Афанасьевым объяснение мотива (летучий корабль – метафора грозовой тучи) не может сегодня считаться убедительным. Мотив волшебной ладьи скорее следует возводить к мифам (в том числе славянским) о движении Солнца по небу в ладье либо о его ночном «возвратном плавании» с запада на восток по морю. К этой мифологической основе прибавилось тоже весьма древнее представление о магии изображения. Так сложился мотив нарисованной лодки – быть может, реликт «мифа о солнечной езде, представленного в солярных ладьях Египта, Швеции, Урала»14.
      Китайская легенда из сборника М. Юрсенар и русское сказание о бегстве Разина имеют ряд сходных деталей и полностью аналогичный центральный мотив. Вряд ли стоит здесь говорить о заимствовании, но допустимо генетическое родство сюжетов: возможно, они восходят к одному источнику – д р е в н е с и б и р с к о м у.
      Академический компаративизм прошлого века крайне преувеличивал роль восточных влияний в славянском мифообразовании и былинном эпосе. Подобная «индомания» давно отвергнута русской наукой. Но серьезные ученые никогда не отрицали самого факта восточных влияний: речь идет о трезвом определении границ этих влияний и их значения.
      С другой стороны, известно, что в том колоссальном расовом синтезе, который привел к образованию самой многочисленной нации нашей планеты, принимали участие и народы, пришедшие с юга (вплоть до негроидов Юго-Восточной Азии), и северные народы, в том числе пришельцы из Сибири. Древнейшей религией Китая был шаманизм, обнаруживающий черты сходства с сибирским. Окуневские петроглифы, как и сибирские шаманские камлания, могут рассматриваться как один из источников древнекитайских фольклорно-магических традиций.
      Последним вопросом, в таком случае, становится проблема медиации. Довольно редкий для Руси мотив бегства в нарисованной лодке мог быть принесен казаками – отважными и любознательными землепроходцами. Но не исключено и более раннее вхождение мотива в русскую культурную среду.
      Ведь «Усоньшу-богатыршу» А.И. Худяков записал в Рязанской губернии. Рязанщина же явилась аванпостом русского сопротивления нашествию Батыя, а в дальнейшем была частично заселена татарами, которые постепенно растворились в русском населении (Касимовское царство). Эта ассимиляция не могла пройти бесследно. В нашем конкретном случае мы вправе предполагать не только восточное происхождение мотива нарисованной лодки, но и татарскую медиацию.

1 Афанасьев А.Н. Древо жизни. М., 1982. С. 252.
2 См.: Песни и сказания о Разине и Пугачеве / Вступит. статья, редакция и примечания Л.Н. Лозановой. Л., 1935. № 38. Далее в тексте с сокращенным указанием: Песни и сказания о Р. и П.
3 Юдин Ю.И. Типология героев бытовой сказки // Русский фольклор. XIX. Л., 1979. С. 60.
4 Сборник материалов по эвенкийскому (тунгусскому) фольклору / Сост Г.М. Василевич. Л., 1936. С. 75 («Шаман и мужчина»).
5 Сравнительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка / Сост. Л.Г. Бараг, И.П. Березовский, К.П. Кабашников, Н.В. Новиков. Л., 1979. С. 171. 
6 Чудинский Е.А. Русские народные сказки, прибаутки и побасенки. М., 1864.  № 24 в.
7 Сравнительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка. 664 С*.  
8 Там же. С. 172.
9 Великорусские сказки в записях И.А. Худякова. М.; Л., 1964. С. 55.
10 Там же. С. 56.
11 Сказки народов Китая. М., 1961. С. 91 – 95. 
12 Yourcenar Marguerite. Nouvelles orientales. Gallimard. P., 1975.
13 Афанасьев А.Н. Древо жизни. С. 136.
14 Xлобыстина М.Д. Древнейшие южносибирские мифы в памятниках окуневского искусства // Первобытное искусство. Сборник статей. Новосибирск, 1971. С. 176.
