Назиров Р.Г.
Подлинный смысл Поликратова перстня

 
Типологические сопоставления различных и не связанных между собою фактов культуры, даже сильно удалённых друг от друга во времени и пространстве, могут приносить большую пользу этнографам, историкам культуры, фольклористам и другим учёным. Попытаемся проиллюстрировать это положение на одном удивительном примере.
Геродот в своей «Истории» поэтически повествует о богатстве и удачливости Поликрата Самосского, имевшего сто 50-вёсельных кораблей и 1000 стрелков. С такой огромной по тем временам армадой он грабил побережья, увозил на Самос богатую добычу, захватывал острова и присоединял к своей державе города Ионии и Эллады. Великое счастье Поликрата озаботило его союзника – египетского царя Амазиса. Когда же оно ещё более возросло, царь послал на Самос прелюбопытное письмо:
«Амазис так говорит Поликрату: хотя и приятно узнавать о благополучии друга и гостя, но мне твоё великое счастье не нравится, так как я знаю, что божество завистливо: и самому себе, и тем, которыми дорожу, я скорее желаю в одном иметь счастье, в другом – неудачу и таким образом в переменном счастье провести век, чем быть счастливым во всём. Я ни о ком даже не слыхал, кто, пользуясь непрерывной удачей,  в заключение не погиб бы злою гибелью.  Поэтому ты послушайся теперь меня и против твоего счастья, сделай следующее: подумай – и что ты найдёшь наиболее для себя ценным, это именно брось так, чтоб не появилось оно больше на свет;  если и впредь счастье не будет чередоваться с несчастьем, пытайся помочь делу указанным мною образом».
Поняв, что совет хорош, тиран Самоса выбрал свою любимую драгоценность – изумрудный перстень с печатью, в золотой оправе. Посадив людей на корабль, Поликрат сам взошёл на него и приказал грести в море; отплыв далеко от Самоса, он на глазах всей свиты снял перстень и бросил в море.
Затем он вернулся в свой дворец и предался горю. На пятый или шестой день после этого один самосский рыбак поймал большую, красивую рыбу и принёс её в подарок своему царю.
Поликрат был доволен и пригласил рыбака на обед. Когда же повара его потрошили рыбу, в брюхе нашли тот самый перстень и с ликованием отнесли Поликрату. Считая, что случившееся – дело бога, Поликрат написал об этом событии Амазису.  Тот сразу понял, что ему не спасти союзника от злой судьбы, и послал на Самос посла с объявлением о расторжении дружбы – чтобы не пришлось ему скорбеть о друге при неминуемой гибели Поликрата.
Вскоре после этого персидский сатрап Орет, правивший в Сардах, вступил тайные сношения с Поликратом, притворяясь попавшим в опалу, прося военной помощи и обещая уплатить за это своими сокровищами. Обман удался. Несмотря на дурные предсказания, предостережение друзей и зловещей сон дочери, Поликрат поверил коварному персу и отправился в Сарды. А сатрап Орет тут же предал его позорной смерти – распял на кресте1.
Поликрат Самосский – лицо историческое: в 537-522 годах до н.э. он был тираном острова Самос, пёкся о развитии торговли и ремёсел, покровительствовал поэтам и артистам. При его дворе гостили Анакреонт и Ибикос, знаменитые греческие поэты того времени. Огромный боевой флот Поликрата царил на Эгейском море, добираясь даже до Сицилии и Эпира. Поликрат удачно лавировал между могущественным лакедемоном и алчной Персией. Самос при нём стал типичной «талассократией» ([Thalassocratie]-моредержавие). Подобные государства всецело зависят от моря, от его капризов, расположения или нерасположения: ведь море для народов древности – не просто стихия, а могучее божество. 
Смерть Поликрата от рук персов – исторический факт. Но весь эпизод с перстнем Поликрата, выражающий идею неотвратимости судьбы, учёные давно объявили сказкой. И в самом деле, эта рыба, выносящая из пучины перстень или иную драгоценность, − это широко распространённый сказочный мотив, и фольклористы Европы многократно приводили параллели к  преданию о перстне Поликрата.
Одна из старейших параллелей этого ряда заключена в древнейшем сказании о перстне царя Соломона2. От иудаизма этот мотив перешёл в христианскую легенду; близок к нему евангельский рассказ о статире, найденном в пасти пойманной  рыбы апостолом Петром (Матф., XVII, 24-26). В житие святого Кентигерна вошла кельтская легенда: одна из королев Корнуэльса подарила любовнику перстень; по проискам короля перстень попал в реку, и тогда король потребовал от жены возвращения перстня; та в ужасе обратилась за помощью к святому Кентигерну. Даже не дослушав посланника королевы, святой велел закинуть удочку, тотчас на крючок попалась рыба, и в брюхе её нашли королевский перстень3.
Знаменитый Бенфей привёл монгольскую версию мотива, в которой рыбу заменяет лягушка (из “Ssiddi-Kür”, № 13)4.
Под прямым влиянием предания, сообщённого Геродотом, сложилось шлезвигское псевдоисторическое предание о богатой и жестокой помещице из рода фон Фервеллен, которая  однажды, гуляя по берегу моря, сняла с пальца драгоценный перстень и швырнула в волны, сказав спутникам: «Как невозможно обратно получить перстень, так невозможно и мне когда-нибудь терпеть нищету». Через несколько дней рыбак принёс в замок Фервелленхоф большую рыбу. Кухарка разрезала её, нашла в ней перстень и вручила надменной госпоже. Через некоторое время наводнение разорило весь округ Кольберг; дама фон Фервеллен лишилась всего имущества и была вынуждена просить милостыню»5.
Голландский вариант этой легенды сообщают Гриммы: в этом варианте действие перенесено в город Стафорен, который за грехи его жителей был позже затоплен водами Зюйдерзее, а перстень бросает в море богатая дева – и с теми же результатами6.
Одним словом, уже компаративисты XIX века убедительно доказали, что фаталистическое предание о перстне Поликрата, приведённое Геродотом, есть ничто иное, как  сказка – одна из тех бесчисленных сказок, которыми доверчивый «отец истории» расцветил свой знаменитый труд. [Мотив возвращения перстня рыбой имеет зловещий смысл7. За возвращением перстня или иного сокровища («отвергнутой богами жертвы») следует катастрофа. Эту функцию сохраняет аналогичный мотив в романе Бальзака «Шагреневая кожа», где Рафаэль де Валантен выбрасывает свой ужасный талисман в колодец, но садовник находит его и приносит обратно. В несколько изменённом виде тот же мотив возвращения утраченного сокровища применил и Ханс-Кристиан Андерсен в «Стойком оловянном солдатике», но здесь этот мотив возвращения предвещает катастрофу самого же стоического героя сказки.]8 Фольклористы благодарны Геродоту за эту прекрасную эллинскую доверчивость, но историки, естественно,  относятся к рассказам родоначальника своей науки с величайшей осторожностью и не дают им веры.
А между тем, напрасно: Геродот в общем очень правдив. Он лишь наивен, но он ничего не выдумывал. И бедою старого компаративизма было то, что он не умел выделить в фольклорном мотиве историческую основу. Разумеется, поликратов перстень в брюхе пойманной рыбы – это сказка. Но это не значит, что весь эпизод о перстне Поликрата следует отнести к сказкам и легендам.
Вернёмся на почву исторических фактов. Государства, жизнь которых всецело зависила от моря, неоднократно возникали в истории человечества. Эти «талассократии» всегда питали к морю суеверную и почтительную любовь, перенося на водную стихию тот самый культ  Матери-Земли, который существовал у земледельческих народов. «Талассократией» была средневековая Венеция, которая с помощью своего первоклассного флота овладела всей Адриатикой, вышла в Средиземное море и стала богатейшим государством Европы (правда, на короткое время). В Венеции отношение к морю было особое – примерно такое, как  у многих аграрных народов к Земле.
Каждый год в праздник Вознесения дож Венеции выплывал в море на великолепной, нарядно украшенной галере, которую называли «бучинторо», ибо на носу у неё находилась резная деревянная фигура букентавра – мифического существа с телом быка и головой человека. Греческое «букентавр» (бык-кентавр) по-итальянски звучит «бучинторо». Итак, дож в торжественной обстановке выплывал на этой галере в море и бросал в пучину золотое обручальное кольцо – вступал в символический брак с морем.
Ведь сила самосской «талассократии» и счастье Поликрата зависели от моря. Но в таком случае возвращение перстня через рыбу означало отказ от брака с Поликратом.
Геродот, видимо, неточно излагал слышанное или придумывал свои пояснения. Для него брак самосского тирана с морем был смешной нелепостью, ибо в представлении греков морем правит хмурый старик Посейдон. Однако для бродяг этого лазурного и своенравного моря их родная стихия представлялась существом женского рода.
Не понимая этого, Геродот заменил мотивировку действий Поликрата и дал нам по-гречески логичную, но ошибочную рационализацию древнего ритуала моряков – сакрального брака с морем. Конечно, рыба с перстнем в брюхе – это сказка;ф но мы можем утверждать, опираясь на предание из Геродота, что правители древнего Самоса задолго до венецианских дожей венчались с морем.
