ШАМАНСКИЙ БУБЕН И ЗАПЕРТОЕ ГОРЕ 
(К соотношению типологии и истории сюжета)

      С древнейших времен люди стремились к знаниям. Однако для первобытного человека, кроме его любознательности и страсти наблюдать, была характерна известная осторожность в познании или, во всяком случае, осуждение излишнего любопытства.
      Такое осуждение входит в ряд  фольклорных  сюжетов, из  которых особенно любопытны сказочные сюжеты о запертом Горе, тип АТ 735 А. Сказки этого типа характерны для восточнославянского репертуара, но встречаются и в западнославян­ских сборниках (напр., шесть польских вариантов сюжета). В этих сказках бедняк запирает Горе (Нужду) и богатеет; бо­гатый брат его из зависти выпускает Горе, но оно привязывается теперь к нему. Богач наказан за свою завистливость. Ю. Юдин в статье «Типология героев бытовой сказки» так обоб­щает варианты типа АТ 735 А: «В сказках о Горе мужик улав­ливает Горе (живое существо) в каком-то замкнутом объеме (в яме, заваленной камнем; в кармане; сундуке; гробу; колесной втулке; кобыльем черепе и т. п.), хитроумным способом замани­вая или заталкивая его внутрь. После этого Горе зарывают, топят, уносят в лес и т. п.»1.
      Ю. Юдин верно подчеркивает три важных момента сказоч­ного сюжета: 1) Горе мыслится живым существом; 2) Горе заманивается и запирается в любом замкнутом объеме; 3) победа над Горем – результат хитроумия героя.
      Первые два момента из этих трех оказываются общими у русской сказки и греческих фольклорно-мифологических рас­сказов о чем-либо вредном и опасном, запертом в «замкнутом объеме». Элемент хитроумия (плутовства) героя в этих расска­зах полностью отсутствует, но зато рельефнее выступает мотив наказанного любопытства. В «Одиссее» гостеприимный Эол, гарантируя Одиссею безопасное плавание, дарит герою мешок со всеми ветрами, кроме Зефира. Одиссей строжайше запретил своим спутникам развязывать мешок. После счастливого плавания, уже при виде родной Итаки, товарищи Одиссея воспользовались его сном и нарушили запрет: они думали, что мешок содержит золото и серебро, подаренные Одиссею повелителем ветров. Из развязанного мешка вырвались ветры, и страшная буря пригнала корабль обратно к Эолии, божественный царь которой отказал Одиссею в дальнейшей помощи. Так была наказана алчность спутников Одиссея.
      Зависть богатого брата в русской сказке, алчность спутников Одиссея – модификации исходного любопытства. Ясно выразилось это первоначальное значение мотива в мифе о ящике Пандоры. Зевс заключил в него все людские пороки, несчастья и болезни, запретив при этом открывать его. Видимо, он был неплохим психологом и заранее предугадал, что запрет его будет нарушен: к этому он и стремился, желая покарать людей за похищение огня титаном Прометеем. Терзаемая любопыт­ством, Пандора уговорила мужа открыть ящик, и из него вылете­ли все беды и болезни, от которых с тех пор и страдает челове­чество. Аналогия с мешком Эола и русским запертым Горем напрашивается сама собой. Рассказ о ящике Пандоры имеет форму этиологического мифа, но этиологичность (т. е. мирообъяснительная установка) здесь плоская и поверхностная. Совер­шенно точно указал М. Стеблин-Каменский: «...этиологические объяснения в мифах... как правило, просто привески, долженст­вующие доказать правдивость рассказываемого»2. Причина мирового зла – женское любопытство: так греческий миф генера­лизовал вполне частную мораль древних сказок и поверий о наказанном любопытстве, т. е. о наказании за нарушение табу.
      Сущностью сюжета-архетипа этой «мифологической сказки» было нарушение табу, а целевая установка носила дидактиче­ский характер: предостерегала против таких нарушений. Древ­нейший сюжет-архетип был не этиологическим, а устрашающим. В этом нас убеждает Ветхий Завет.
      Ибо в Ветхом Завете мы находим такой же «ящик Пандоры», в котором спрятано нечто опасное и которого нельзя не только открывать, но даже трогать: это Ковчег Завета. По преданию, он был сделан из драгоценного дерева ситтим и окован золотом. Когда он стоял в Иерусалимском храме, в нем хранились скри­жали Завета, полученного Моисеем на горе Синай от бога, чаша с манной небесной и жезл Аарона. В «святая святых» мог вхо­дить только первосвященник, и то лишь один раз в год – в «день очищения» (Иом-кипур), когда он кропил кровью жерт­венного животного крышку Ковчега.
      Скиния Завета, заключавшая в себе Ковчег в годы блужданий, играет в библейском рассказе роль гигантской электрической батареи, заряженной огнем Яхве; огонь этот убивал целые толпы людей, когда они проявляли непослушание Моисею.
      В библейских преданиях о златом тельце, сооруженном Аароном, и о медном змие, которого воздвиг Моисей, многие ученые усматривают отражение борьбы между главными племенными тотемами того пестрого союза, который шел за Моисеем: между быком и змеей. Аарон проявлял склонность к культу быка, Моисей был скорее змеепоклонником. В этой связи возникло допущение, что в Ковчеге, сооруженном по приказу Моисея, переносили тотемное животное. Как известно из Библии, жезл Аарона мог превращаться в змею. Итальянский рели­гиовед А. Донини пишет: «Вполне вероятно, что в святой раке – красном ларце, подобном тем, что были позже в ходу у арабов, – первоначально содержали живую змею, символ бога Яхве <...>. Во всяком случае, известно точно, что имя первых жрецов Яхве – левитов  связано с культом змеи. Арабский термин лавах, означающий «развиваться», «свиваться», «ползти», «пресмыкаться», и этимология известного «Леви-афан» (бог-дракон основных еврейских мифов) приводит нас все к тому же явлению»3.
      Живая змея – достаточно опасный тотем, чтобы относиться с почтением к красному ларцу Моисея. Ю. Юдин в цитированной статье говорит, что запертое Горе в русской сказке есть «вредоносный тотем»; добавим, что всякий тотем мыслился «вредоносным» по отношению к нарушителям табу.
      С ветхозаветным преданием о Ковчеге Завета и его вышеприведенной интерпретацией (Ковчег – хранилище живой змеи) перекликается аттический миф о священном змее Эрихфонии, сыне Гефеста и Геи (Земли). Богиня Афина, которую первоначально представляли в виде змеи, вручила закрытый ящик трем  дочерям Кекропа, царя-основателя Афин (первоначально Кекроп изображался в архаических мифах человеком-змеей). Афина строжайше запретила дочерям Кекропа открывать этот ящик. Из любопытства девушки нарушили запрет и увидели в ящике младенца, у которого нижняя половина тела была змеиная (вариант: младенца, обвитого змеей). За ослушание (нарушение табу) дочери Кекропа были поражены безумием и бросились с высоты Акрополя. Эрихфония воспитала сама Афина; став пятым афинским царем, он ввел в городе культ Афины. Из ска­занного понятно, что племенной религией афинян была офиолатрия (змеепоклонство) и что от нее происходит сам культ Афи­ны, враждебный культу Посейдона.
      Заметим, что офиолатрические культы Средиземноморья, очевидно, располагали неким общим мифологическим достоянием.
      Кто поместил тотем в ящик, мешок или сосуд? В одном случае – Зевс, в другом – Афина, далее – младший бог Эол или «боговидец» Моисей. В отличие от мифов русская сказка сохранила более архаическую плутовскую завязку: бедняк, перехит­ривший Горе, имеет черты древнего трикстера.
      И эти мифы, и русская сказка развились из более древних представлений, отчасти сохранившихся у народов Сибири. Пос­ледние очень многое вынесли из эпохи тотемизма, которая у раз­ных народов породила сходные сюжеты. Этот вопрос, опираясь на труды Д.К. Зеленина, осветил Ю.И. Юдин в другой своей статье – «Фольклорные истоки литературного образа»4.
      Исследователь широко цитирует работу Зеленина «Культ онгонов в Сибири. Пережитки тотемизма в идеологии сибирских народов»5. Онгон – это дух животного-покровителя, обитаю­щий в искусственно созданной фигурке этого животного. Говоря о приемах уловления онгона и овладения им, Зеленин называет два вида подобных операций: «Если выше мы видели обыкнове­ние шаманов вселять душу или духа в лекан, в подобные дан­ному духу изображения, то рядом мы встречаем вмещение душ и духов в мешки, в посуду и т. п.»6.
      Ко второму виду уловления тотемного духа восходят пред­ставления о поимке черта. «В фольклоре самых различных на­родов, – напоминает ученый, – широко распространен мотив о черте, а также о смерти, заключенных в мешке, в сосуде, в рукомойнике, в табакерке, иногда в пустом орехе, в гробу и т. п.»7. Добавим к этому, что в фольклорных параллелях к сказке «Горе» мотивы преступного нарушения табу и кары за это нарушение нередко исчезают, и сюжет ста­новится прославлением ловкости и хитроумия демократического героя. Таков, например, сюжет типа АТ 330 В – «Черти и Смерть в ранце (мешке)»: солдат заманивает (ловит) в мешок чертей и предлагает кузнецам избить их молотами; заманивает в мешок (табакерку) Смерть, которая пришла за солдатом; солдата не пускают ни в рай, ни в ад8. Это пример дупликации мотива: эпизод с замыканием Смерти, по-видимому, более поздний.
      В «Сравнительном указателе сюжетов» приводится сказка, отсутствующая в прежних указателях по системе Аарне-Томпсона: это тип – 330 D*: «Человек (Соломон)  и Смерть»9. Герой заманивает Смерть в гроб (сундук) и выпускает  лишь через 700 лет. Отмечены лишь три записи этого сюжета, все три – украинские. Близкий сюжет «Смерть в бутылке» (АТ 332 F) образно перекликается со сказками типа АТ 331 («Дух в кувшине»), имеющими всемирное распространение и связанными на Востоке с именем легендарного царя Соломона. Особенно популярна из сюжетов этого типа арабская «Сказка о рыбаке»  («1001 ночь», ночи 3 – 9). Рыбак выловил кувшин, запечатанный печатью Сулеймана ибн Дауда (Соломона), и неосторожно открыл его, выпустив на волю страшного джин­на; однако рыбаку хитростью удается загнать джинна обратно и заставить его служить себе. Здесь мы видим, что один человек (великий мудрец) загнал джинна в кувшин, другой (как в сказке «Горе») открыл этот кувшин (из любопытства) и мог понес­ти ужасное наказание; но далее, в отличие от «Горя», рыбаку удается хитростью добиться того же, чего царь мудрец добился магическими заклинаниями. Эта дупликация мотива очень инте­ресна: в арабской сказке есть мифологический герой, заключивший духа в сосуд, но в предыстории сюжета, и есть народный хитрец, трикстер, обманувший духа. Это свидетельствует об одновременном, параллельном  бытовании у ближневосточных народов и мифологических рассказов, и бытовых (плутовских) сказок типа «Горе». Миф о власти мудреца над духами и бытовая сказка о трикстере, обманувшем духа, слились воедино, и контаминация породила «Сказку о рыбаке».
      В статье «Фольклорные истоки литературного образа» Ю. Юдин основательно разработал вопрос о генетической связи сюжетов о глупых чертях с представлениями сибирского шама­низма. Он указал, что отношения сибирских охотников с тоте­мом носили договорный характер (как и отношения Израиля с Яхве); заключая договор, люди при внешнем почтении к тоте­му стремились обмануть его – обсчитать при жертвоприноше­ниях. Например, обещали половину всех яиц, снесенных курами за год, а на деле жертвовали половину одного яйца. Точно так же в русских сказках мужик обманывает медведя (древнее тотемное животное славян и германцев) или черта при дележе урожая («вершки» и «корешки»).
      Но для того, чтобы заключить договор с тотемом, первобыт­ные охотники считали необходимым его предварительное улов­ление. Это чрезвычайно выразительный мотив: уловление духа тотемного животного в некоем замкнутом объеме являет яркую аналогию с охотой на самих животных при помощи ловчих ям, ловушек. Удивительно, что в вариантах русской сказки АТ 735 А сохранился мотив поимки Горя в яме, заваленной камнем: ведь это отражает древний способ охоты на крупного зверя. Хитрость есть порождение охоты.
      Мотив уловления тотема порожден охотничьим мышлением древности, и первые трикстеры мирового фольклора – это гениальные звероловы. Вероятно, прошло очень много времени, прежде чем способность уловления тотемных духов приписали себе шаманы. Еще в XIX веке автохтоны Сибири верили, что в бубне шамана заключены пойманные духи.
      Шаманский бубен, ящик Пандоры, мешок Эола, Ковчег Завета, кувшин Соломона – все это сюжетные синонимы, восходящие к охотничьим обрядам уловления тотемного духа. Мотив договора с духом исчез в большинстве мифов, но сакральный характер исходного обряда отражался в запрете открывать мешок или сосуд. Только в религии Моисея мотив договора с «пойманным» тотемным духом (Завет – это и значит договор) получил большое развитие. Мифы этой религии специально подчеркивали, что бога перехитрить нельзя; все попытки обмана строжайше им пресекаются. В фольклоре мотив кары постепенно ослабевает: в арабской «Сказке о рыбаке» герою удается избежать кары и вновь подчинить себе джинна, в русской сказке «Горе» нарушителем табу выступает завистливый богач, и наказание его оказывается заслуженным по социальным причинам; драматизм сюжета тем самым снимается. В таком виде сюжет вошел в литературу: у Лесажа («Хромой бес») студент освобождает Асмодея из склянки на чердаке волшебника и пользуется его услугами. Пушкин в Лицее использовал для поэмы «Монах» популярное житие Иоанна Новгородского, где рассказано, как святой поймал черта в рукомойнике и, заставив служить себе, слетал на нем в Иерусалим. У Гоголя героем аналогичного приключения стал кузнец Вакула в «Ночи перед Рождеством». И святой, и кузнец – сюжетные потомки трикстера.
      Мы исходим из принципа единства человеческой культуры. Между повестью Гоголя и шаманскими обрядами древних охотников – огромное историческое расстояние, но сюжет-архетип, проходя через все трансформации, отчасти сохраняет исходные значения. Можно предложить такую обобщенную генеалогию  сюжета:
      1. Типологически сходные представления неолитических охотников о тотемных животных; обряды уловления духов, договора с пленным тотемом и обмана его людьми  (становление традиции «трюкачества»).
      2. Табуирование мешка, сосуда, ящика, в котором заперт тотемный дух; зарождение мифов о страшной каре за нарушение табу.
      3. Параллельное развитие комплекса этих представлений в двух направлениях: фольклорном, где мотив кары постепенно ослабевает и композицию возглавляет мотив «трюкачества» (оптимистический вариант: герой –  трикстер, потомок охотни­ка), и религиозно-мифологическом, где выдвигаются мотивы договора племени с тотемом, табу и суровой кары, причем эта версия тяготеет к канонизации (здесь герой – пророк или царь божественного рода, т. е. потомок шамана). Ко второму типу (назовем его «моисеевским») относится и афинский миф об Эрихфонии; эти мифы связаны с основанием религий. Два на­правления расходятся ввиду того, что воплощают противопо­ложные точки зрения на сюжет-архетип и противоположные спо­собы его социального функционирования.
      4. Стадиально более поздними представляются древнегрече­ские внекультовые версии (кроме аттического «моисеевского» мифа). И миф о ящике Пандоры с его «этиологическим привес­ком», и эпизод с мешком Эола в «Одиссее» связаны с волей богов и выдвигают мотив кары за нарушение запрета, но в чисто мифологическом и мировоззренческом планах относительно малозначительны. В этих версиях сюжет о пленении тотема и нарушении запрета приобретает важный смысловой оттенок: возможность выбора и вина нарушителей (понятие «греха» в библейском смысле, естественно, отсутствует).
      5. Христианское переосмысление фольклорного сюжета про­исходит на фоне застывшего библейского канона (Ковчег Заве­та), сюжетность которого давно перестала ощущаться, и не связано с греческими версиями: зато это переосмысление (в частности, и в житиях святых) совершается одновременно и типологически сходно со средневековым развитием аналогичных сюжетов в восточном (главным образом мусульманском) фоль­клоре. Тотем превращается в черта, джинна, злого духа, Горе или Смерть (в двух последних случаях результат сюжета пере­носится на его основное содержание). Фигуры христианского святого и демократического героя, обманывающего джинна или Горе, сюжетно синонимичны и восходят к трикстеру.
      6. Последней стадией можно счесть литературное использо­вание фольклорного сюжета, в основном сатирическое или юмо­ристическое, в духе народного снижения «вредоносного тотема»; дерзновение героя, нарушившего древнее табу, не карается, а вознаграждается.
       Такая эволюция отразила великий переход человеческого сознания от страха перед стихиями к убеждению в возможности их преодоления и подчинения. Противоположная линия разви­тия сюжета-архетипа подверглась ранней сакрализации и пере­стала развиваться: в ней сюжет стал неподвижным символом.
      В то же время и в живом развитии, на поздних его стадиях, архаический сюжет стал лишь формой новых сюжетов (о храб­рости, удачливости и т. п.), а в литературе порою лишь чисто условной рамкой повествования, как в лесажевском «Хромом бесе». Это значит, что сюжет-архетип сохранился не полностью, остались только его «следы». Однако в русской сказке «Горе» этот замечательный сюжет существует еще в относительно раз­витом, близком к архаике виде.

1 Юдин Ю.И. Типология героев бытовой сказки // Русский фольклор.  Вып. XIX. Вопросы теории фольклора. Л., 1979. С. 54.
2 Стеблин-Каменский М.И. Миф. Л., 1976. С. 15.
3 Донини Амброджо. Люди, идолы и боги (Очерки истории религий). М., 1966. С. 160. «Святая рака» – одна  из неточностей перевода: итальянское «santa агса» означает Ковчег Завета.
4 Юдин Ю.И. Фольклорные истоки литературного образа // Проблемы изучения русского народного поэтического творчества (фольклорно-литературные влияния). Вып. 5. М., 1978. С. 117 – 135.
5 Зеленин Д.К. Культ онгонов в Сибири. Пережитки тотемизма в идеологии сибирских народов // Труды института антропологии, археологии и этнографии. XIV. Этно­графическая серия. Вып. 3. М.; Л., 1936. 
6 Там же. С. 146.
7 Там же. С. 149.
8 Сравнительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка. Соста­вители Л.Г. Бараг, И.П. Березовский, К.П. Кабашников, Н.В. Новиков. Л., 1979. С. 122. 
9 Там же. С. 123. 
