ЯБЛОКО И ГРАНАТ В МИФАХ И СКАЗКАХ 
РАЗНЫХ НАРОДОВ
(К проблеме синонимии культурных  символов)

      Яблоня культивируется людьми, начиная с эпохи неолита. Естественно, плод яблони занимает весьма заметное место в фольклоре всех народов, знакомых с этим деревом. Поэтому не случайно в I том «Enzyklopädie des Märchens» вошла статья спра­вочного характера о сказочных образах яблока и яблони1. Автор ее В. Шпенглер указывает ряд вариантов международных сказочных сюжетов из европейских фольклорных сборников, в которых повествуется о чудесном яблоке или чудесной яблоне; он упоминает античные мифы о Деметре, Афродите-Венере, германский миф о Негеллении; во всех этих мифах яблоко иг­рает роль атрибута и символа любви, плодовитости и вечной молодости. Однако В. Шпенглер не анализирует учтенный им (далеко не полностью) материал в историческом плане, не раз­личает основных и побочных поэтических функций сказочного яблока.
      Попытаемся, прежде всего, проследить в различных проявле­ниях традиционные поэтические функции яблока в мифах и сказ­ках. Начнем с классического мифа о том пире на Олимпе, на который «забыли» пригласить Эриду, богиню раздора. Она отомстила, подбросив на пир золотое яблоко с надписью: «Прекрасней­шей». Тотчас вспыхнул спор между Герой, Афиной и Афродитой, и царевич Парис присудил яблоко Афродите, обещавшей дать ему в жены Елену Прекрасную. Но по внутренней логике мифа суд Париса был предрешен, ибо все яблоки в мире принадлежали богине любви. Яблоко – это плод,  посвященный Афродите.
      Золотые яблоки фигурируют и в мифе об аркадской охотнице Аталанте, которую новорожденным ребенком бросили на горе Парфенион и которую выкормила медведица. Этот миф – ре­ликт медвежьих культов Аркадии, процветавших в самом начале архаической  Греции.
      Вновь принятая отцом и ставшая невестой, Аталанта поставила условием, что женихи должны состязаться с нею в беге: кто ее перегонит, тот на ней женится, а проигравшему – смерть. Ни­кто не мог обогнать быстроногую охотницу, и Аталанта своим копьем убивала злополучных искателей. Ее завоевал хитростью Меланион (вариант – Гиппомен): по совету Афродиты, он во время бега разбрасывал золотые яблоки, и восхищенная дикарка подбирала их, а потому отстала. Ей пришлось выйти замуж за Меланиона. Миф говорит о победе любви над неукротимой дев­ственностью:  ведь золотые яблоки – это приманка любви.
      В сознании древних яблоко было связано не только с любовью. Золотые яблоки росли на дереве, которое Гея (Земля) подарила Гере на ее свадьбу с Зевсом. Росла эта яблоня на крайнем Западе, близ реки Океан, и охранялась тремя Гесперидами с помощью недремлющего дракона Ладона, изрыгающего пламя. Дряхлый царь Эврисфей, желая вернуть себе молодость, послал Геракла за яблоками Гесперид: это двенадцатый подвиг Геракла. Золо­тые яблоки Гесперид функционально соответствуют «молодильным яблокам» русских и других народных сказок (AT 551)1 и золотым яблокам всемирно известных сказок о жар-птице, от которой три царевича караулили ночью чудесную яблоню в от­цовском саду (AT 550), а также добытому женихом чудесному яблоку, исцеляющему царевну, в редких славянских, балкан­ских и западноевропейских сказках типа «Три жениха» (AT 653 А).
      В Средние века христианские авторы толковали миф о саде Гесперид как предание о земном рае, пытаясь согласовать ан­тичный миф с Библией. Не касаясь их «методологии», мы долж­ны признать вдумчивость этих богословов: ведь библейский миф об Эдеме и греческий миф о саде Гесперид содержат один и тот же архетип Сада, где растет запретное дерево с чудесными пло­дами; охраняется же сад чудовищем. Черты того же архетипа являет роскошно-изобильный остров, на котором царит огром­ный змей, в древнейшей египетской «Сказке о потерпевшем кораблекрушение» (папирусный подлинник – в Ленинградском Эрмитаже)2. В древнеперсидской Зенд-Авесте повествуется, как Ахура-Мазда создал первого человека и поселил в саду Эдема, где растет «древо жизни», плоды которого дают бессмертие. За­вистливый Анхра-Майнью в образе Змия явился к прародителям, совратил их и нарушил счастье первых людей. Золотая гора Эдема, по сказаниям персов, охраняется грифами.
      В опубликованном сказочном материале нового времени отмечена только одна сказка – турецкая «Три волоса», в которой чудесное яблоко предохраняет от смерти: принц получает от дервиша яблоко и, съев его, становится неуязвимым и бес­страшным в бою3.
      Сад, древо жизни и охраняющее его чудовище – констант­ные элементы архетипа, отразившиеся и в Библии. В книге Бы­тия сказано, что после изгнания Адама и Евы у врат Эдема был поставлен на страже ангел с огненным мечом. Но «ангел» – одна из неточностей русского перевода. Славянский текст Бытия точнее: «И изрину Адама, и всели его прямо рая сладости: и пристави херувима, и пламенное оружие обращаемое, хранити путь древа жизни» (Бытие, III, 24). В еврейском оригинале назван «херуб» (во множественном числе «херубим»), что оз­начало крылатого быка. Крылатый бык, вращающий огненным мечом, не похож на херувимов позднехристианских представлений. Для создателей книги Бытия «херуб» был священным чу­довищем.
      Адам и Ева вместе съели яблоко с древа познания добра и зла, и увидели, что они наги, и сшили себе смоковные листья вместо одежды: иными словами, осознали различие полов, что имело колоссальные демографические последствия. Яблоко Эдема явилось «катализатором» первой на земле любви.
      Но бог изгнал прародителей из рая не только за это. Он изгнал их, дабы они не успели вкусить плодов второго дерева – «древа жизни»: вкусив их, Адам и Ева обрели бы бессмертие, то есть стали бы равны богу. Параллели к этой теме (несостояв­шееся бессмертие рода человеческого) широко представлены в мифах и сказках разных народов, но уже вне связи с чудесным яблоком.
      Итак, яблоко – плод любви и вечной юности (бессмертия), Теперь мы должны выделить линии дальнейшего развития этого архетипа, отсекая побочные или случайные функции.
      В своей исконной функции яблоко выступает в мифах и сказ­ках о чудесном зачатии, причиной которого оно нередко служит. До нашего времени в турецкой народно-бытовой символике дарение яблока означает любовный призыв: наивным объясне­нием обычая служит то, что «эльма» (яблоко) рифмуется с «гель яныма» (приди ко мне)4. Уже у Сафо в одном из лирических сти­хотворений «сладкое яблоко» означает невесту, а жених изобра­жен как собиратель (жнец) яблок. Сравнение девушки с яблоком типично для русского фольклора.
      3. Фрейд утверждал, что яблоко – эротический символ; оно символизирует женскую грудь5. Это тоже наивное объяснение. Действительно, яблоко в культурной символике тесно связано с любовью и деторождением, но по иной причине.
      Дело в том, что в древности яблоко трактовалось как стимулирующее средство. В «Песни Песней», которая исполнялась на иудейских свадьбах, Суламифь поет: «Подкрепите меня вином, освежите меня яблоками, ибо я изнемогаю от любви» («Песнь Песней», II, 5).
      В ногайской сказке «Измаил-богатырь» и башкирской «Храб­рый мальчик» яблоко, данное странником, разрезают пополам и съедают бездетные хан (старик) и ханша (старуха). От этого ханша рождает сына6. Сказка данного типа учтена в междуна­родном указателе сюжетов AT под номером 675* только в исланд­ском опубликованном материале. Здесь яблоко – и причина чудесного зачатия, и стимулирующее средство: супруги съели его вместе, как Адам и Ева (миф о которых – общее достояние иудаизма, христианства и ислама).
      В русских сказках типа AT 551 фигурируют «молодильные яблоки» – чудесное лекарство для дряхлого царя. За ними по­сылают сказочного героя. Добывание чудесных яблок как одно из «трудных заданий» – прямая параллель к двенадцатому под­вигу Геракла: сюжетно это те же яблоки Гесперид, содержатель­но они имеют сходную функцию; ведь «молодильные» – значит возвращающие способность к продолжению рода. И здесь яблоко трактуется как стимулирующее средство.
      В сказке братьев Гримм № 17 – «Белая змея» (AT 554) герой выполняет «трудные задачи» строптивой королевны с помощью благодарных животных. Третья и труднейшая задача – добыть «яблоко с дерева жизни». Блуждая в поисках его, герой садится в лесу под деревом, и тут в руки ему падает золотое яблоко, и он слышит: «Мы три молодых вороненка, которых ты спас от голодной смерти. Мы теперь выросли и, когда услыхали, что ты ищешь золотое яблоко, прилетели из-за моря, долетели до самого края земли, где растет дерево жизни, и принесли тебе это  яблоко».
      Золотое яблоко с «дерева жизни», растущего на краю земли, являет сюжетную аналогию с яблоком Гесперид. Герой возвра­щается к королевне: «...и уж теперь отговариваться ей было невозможно: они поделили яблоко жизни и съели его вдвоем; и исполнилось ее сердце к нему любовью, и дожили они в без­мятежном счастье до самой глубокой старости». Съели вдвоем, как Адам и Ева, как ногайские и башкирские сказочные герои; но о детях в немецкой сказке ничего не говорится: значит, ябло­ко здесь – приворотное средство.
      Если в сказке «Белая змея» чудесная яблоня растет на краю земли, то в некоторых европейских и, в частности, восточно­славянских сказках, например, о мачехе и падчерице (тип 480* по «Сравнительному указателю сюжетов. Восточнославянская сказка», Л., 1979) она находится явно в потустороннем мире. Некоторое сходство с этим мы видим в гриммовской сказке «Госпожа Метелица» (AT 480), где чудесная яблоня растет в подземном царстве.
      В другой гриммовской сказке – № 121, «Королевич, ничего не боящийся» (AT 590) – герой проникает в волшебный сад, где растет дерево жизни с красными яблоками, охраняемое дикими зверями, как дракон охранял сад Гесперид. Подобные эпизоды см. в восточнославянских сказках типов AT 590 – «Царевич и браслеты»,   AT 315 – «Звериное  молоко».
      Итак, для сказочного фольклора мало характерна функция яблока, дающего бессмертие, зато съеденное яблоко часто яв­ляется причиной чудесного зачатия, стимулирующим и приворотным средством. «Молодильные яблоки» призваны спасти от бессилия дряхлого царя. Кстати, в первобытном сознании бессилие царя вызывает бесплодие его страны7. Следовательно, добывание «молодильных яблок» – реликт более древней задачи восстановления земного плодородия, тема аграрных мифов, преломившая­ся в более поздних сказочных сюжетах.
      В свете сказанного яблоко предстает как символ человеческой любви и земного плодородия. Фольклорные функции его бывают самыми различными: оно может, катясь перед героем русской сказки, указывать ему дорогу, или служить средством наказания лукавой царевны в мировом сказочном сюжете типа «Рога» (AT 566), или даже использоваться в качестве мишени (легенда о Вильгельме Телле). Все эти функции побочны, что доказывается легкой заменимостью яблока другими плодами или предметами. Тем более случайны говорящая яблоня (AT 707), отравленное яблоко (AT 709), вызывающее смертный сон царевны, как веретено в «Спящей  красавице» (AT 410), – и т. п.
      Яблоко в его связи с любовью и плодородием имеет в грече­ской мифологии и сказках Востока своеобразный эквивалент – плод  граната.                              
      Древность культивации граната засвидетельствована указа­ниями в Ветхом Завете8 и в «Одиссее»9. Уже в древнем Вавилоне цветы гранатового дерева были самым любимым украшением10, а плод часто изображался в ассирийских и древнеегипетских скульптурах и имел религиозно-символическое значение в не­которых восточных культах, особенно во фригийском культе Кибелы.
      Согласно фригийским мифам, Аттис, супруг Кибелы, был рожден нимфой Наной вследствие чудесного зачатия: она почувст­вовала себя будущей матерью, съев плод граната. Это совпадает с одной из фольклорно-мифологических функций яблока. Кста­ти, слово «гранат» восходит к латинскому malum  granatum – «яблоко зернистое».
      С глубокой древности было известно, что корка граната об­ладает сильными вяжущими свойствами. Народная медицина древнего Востока, а затем Греции и Рима широко использовала эту корку для лечения многих желудочно-кишечных и женских болезней.
      По множеству зерен в гранате, напоминающем многоплодное чрево, этот плод издавна стал символом плодородия. В древней Греции гранат был плодом Геры, богини брака, покровительницы женщин,  помощницы беременных и  рожениц.                      
      Согласно одному из самых известных мифов, Зевс приказал Аиду вернуть на землю похищенную им Персефону; Аид пови­новался, но перед этим дал ей поесть гранатовых зерен, и поэтому Персефона (олицетворение аграрного цикла) через полгода вер­нулась к Аиду. Советский историк античной культуры пишет: «Аид согласился отпустить Персефону к матери, но предвари­тельно дал ей проглотить зерно плода граната, символ брака»11. Мы бы добавили: не только символ, но и приворотное средство.
      Таким образом, в древней Греции зерна граната были приворот­ным средством для новобрачных. В соответствии с этим в восточ­ном фольклоре нового времени гранат символизирует неразрыв­ность брачного союза12. Это значение не угасло до наших дней. Близки к этому поверья турецких крестьян: «Чтобы родился красивый ребенок, мать должна есть гранаты, не раздавив при этом ни одного зернышка. В противном случае на теле новорож­денного будут родинки»13. Так совершилась редукция мифа о чудесном зачатии – он свелся к поверью о влиянии поедаемого граната на красоту будущего ребенка.
      Мы видим, что гранат выступает в мифах и сказках как при­чина непорочного зачатия, приворотное средство, символ брака и плодородия, то есть функционально подобен яблоку, хотя не тождествен ему. Заметим, что гранат никогда не получал функ­ции «яблока раздора», а яблоко не вело к неразрывности брачного союза.
      Отношения этих двух символов вряд ли можно определить слишком широким и порою расплывчатым термином «параллель». Так, в цитированной выше работе В.Э. Шпенглера паралле­лями к яблокам райского «дерева жизни» названы живая вода, источник жизни, трава жизни; ясно, что их связь с яблоком гораздо отдаленнее, чем связь яблока и граната, о которой В. Шпенглер не упоминает. Мы предлагаем такую более тесную связь, включающую глубокую семантическую близость, опре­делять как сюжетную синонимию.
      В мифе об Эдипе страшная судьба ребенка была предсказана Дельфийским оракулом; в средневековых вариантах этого сюжета Оракул заменен другими предсказаниями, функционально тождественными ему. Например, в апокрифе об Иуде Искариотском мать Киборея незадолго до рождения ребенка видит сон, пред­сказывающий ему «эдиповскую» судьбу (инцест и отцеубийство). Вещий сон здесь – синоним оракула, замена обусловлена ло­кально и исторически. Синонимом оракула и вещего сна оказы­вается в румынской сказке «Волшебный кабан» пророческая кни­га, где королевна с ужасом читает, что ей суждено стать женой кабана14. Синонимический ряд этих символов сохраняет очень близкую семантику, не говоря уж об одинаковых сюжетных функциях.
       Установление синонимии культурных символов помогает раскрывать аналогию смысловых структур, заслоненную историческими и местными различиями, и тем самым расширяет возможности типологических исследований.

1 Enzyklopädie  des Märchens. Herausgegeben von Kurt Ranke. Göttlngen. Bd I.  Lieferung 3. Berlin – New York, 1976. 622 – 625. «Apfel, Apfelbaum». Говоря о символическом значении яблока в мифах, автор ссылается на специальную монографию: Tervarent G. de: Attributs et symboles dans l’art profane. Geneve, 1958. 311 – 313.
2 Фараон Хуфу и чародеи. Сказки, повести, поучения Древнего Егип­та. М.,   1958.
3 AT – Тип  255 по указателю «Typen turkischer Volksmärchen von W. Eberhard und P.N. Borataw». Wiesbaden, 1953. S. 307.
4 См. об этом: Назиров Р.Г. «Наглядная дипломатия» и предмет­ное иносказание в фольклоре и литературе // Фольклор народов РСФСР. Вып. 7. Уфа, 1980. 
5 Фрейд Зигмунд. Лекции по введению в  психоанализ. Т. II. М.; Пг., 1922. С. 163.
6 Ногайские народные сказки. М., 1979. С. 66;  Башkорт халыk ижады. Экиэттэр. II. Өфө, 1976. № 21.
7 См. об этом: Фрэзер Дж.Дж.  Золотая ветвь. Вып. I. М.; Л., 1931. С. 303 – 312  («Цари,  предаваемые смерти на склоне своей силы»).
8 «Ланиты твои, как половинки граната за покрывалом твоим» («Песнь Песней».  IV, 3).
9 Гомер  говорит о выращивании граната в садах царя феаков и царя Фригии.   
10 Кленгель-Брандт Эвелин. Путешествие в древний Вавилон. М., 1979. С. 85.
11 Кун  Н.А. Легенды и мифы древней Греции. М., 1975. С. 68.
12 См. турецкую сказку «Плод граната» – тип  190 по указателю «Туpen türkischer Volksmärchen von W. Eberhard und P.N. Boratav».
13 Серебрякова  М.Н. Семья и семейная обрядность в турец­кой деревне. М., 1979. С. 197.
14 «Porcul сel fermecat». In: Ispirescu P. Legende sau Basmele Romänilorü. Adunate din Gura Poporului. Bucarest, 1882.
